Павленко М.А., Руденко В.Н., Бердник П.Г.
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ СРЕДСТВ...
УДК 623.765:681.513.6
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ СРЕДСТВ
ИНФОРМАЦИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОПЕРАТОРА
© 2010
Павленко М.А., старший преподаватель
Харьковский университет Воздушных Сил имени Ивана Кожедуба, Харьков (Украина)
Руденко В.Н., проректор по учебной работе
Институт научно-педагогической и промышленной инфраструктуры, Славянск (Украина)
Бердник П.Г., преподаватель
Харьковский национальный университет имени Каразина, Харьков (Украина)
Ключевые слова: Автоматизированная система управления; система поддержки принятия реше-
ний; эргономическое проектирование; лицо, принимающее решения.
Аннотация: Рассматриваются подходы к разработке технических средств информационного
обеспечения деятельности оператора в системах с использованием системы поддержки принятия
решений (СППР) на основе интеллектуальных технологий. Обосновано место СППР в структуре сис-
тем управления и изложен подход к проектированию, реализующий эргономический аспект создания
перспективных систем управления.
Введение
Установившейся тенденцией на сегодняшний
день можно считать широкое внедрение автоматизи-
рованных систем управления (АСУ) в различные сфе-
ры деятельности человека. При этом зачастую счита-
ется, что АСУ включает в свой состав и СППР. Ино-
гда СППР выделяется в самостоятельную подсистему
АСУ, хотя таковой, по сути, не является. Зачастую
вопросы разработки самой АСУ становятся самоце-
лью, а вопросы назначения, причин и целей создания
такой системы не затрагиваются или не рассматрива-
ются [1-7]. Кроме того, следует отметить, что в на-
стоящее время нет единого и однозначного подхода к
определению самого понятия СППР.
Б.М. Герасимов определяет СППР следующим
образом: «Системы поддержки принятия решений
являются человеко-машинными объектами, которые
позволяют лицам, принимающим решение (ЛПР),
использовать данные, знания, объективные и субъек-
тивные модели для анализа и решения слабострукту-
рированных и неструктурированных проблем» [1].
Однако в данном определении ограничивается круг
задач, для решения которых возможно использование
СППР.
Несколько иной подход к определению понятия
СППР у О.И.Ларичева: «Система поддержки приня-
тия решений – это компьютерная система, позволяю-
щая ЛПР сочетать собственные субъективные пред-
почтения с компьютерным анализом ситуаций при
выработке рекомендаций в процессе принятия реше-
ния» [2]. Здесь внимание обращено на сочетание
субъективных предпочтений ЛПР с компьютерными
методами принятия решений.
Зарубежные авторы подходят к определению
СППР с другой точки зрения. СППР определяется как
«компьютерная информационная система, используе-
Вектор науки ТГУ. No 7(10). 2010
мая для различных видов деятельности при принятии
решений в ситуациях, где невозможно или нежела-
тельно иметь автоматическую систему, полностью
выполняющую весь процесс решения» [4], или же как
«диалоговые системы, оказывающие помощь ЛПР,
использующие развитые базы данных (БД) и мощные
базы математических моделей при решении задач из
слабоструктурированных предметных областей» [5].
Приведенные определения СППР являются наи-
более распространенными и отражают ту или иную
особенность их построения или использования.
Большое количество определений понятия зачастую
не дает представления о самом предмете рассмотре-
ния, он теряется за нагромождением слов. Авторы
подстраивают определения под собственные нужды
или решаемые задачи, не пытаясь понять место и роль
СППР в системе управления. Еще более интересная
ситуация складывается в случае классификации
СППР.
Основным вопросом в контексте сказанного
должен стать вопрос о месте и роли СППР в системе
управления. При этом вопрос назначения системы
управления, ее задачах и целях должен быть первич-
ным, а методы построения СППР – вторичными. Про-
цесс принятия решения ЛПР первичен относительно
задач, возложенных на СППР. Вопросы взаимодейст-
вия ЛПР с системой управления представляются бо-
лее важными, чем вопросы взаимодействия с СППР.
При такой постановке вопроса исчезает непонимание
назначения СППР, ее роли и места в цикле управле-
ния, а главное – в нахождении единого подхода к оп-
ределению понятия СППР и их классификации не
зависимо от способа реализации и использования.
Цель
Целью статьи является определение места и роли
эргономического проектирования систем управления,
65
Павленко М.А., Руденко В.Н., Бердник П.Г.
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ СРЕДСТВ...
включающих в свой состав систему поддержки при-
нятия решений, классификация таких систем на осно-
ве введенного определения СППР и определение их
дальнейших перспектив развития.
Основная часть
Для совершенствования процесса управления и
повышения его оперативности были предложены,
разработаны, созданы и продолжают создаваться ав-
томатизированные системы управления различного
назначения, при этом все чаще и активнее в состав
таких систем вводятся СППР [8, 9].
В существующей литературе по разработке
СППР традиционно рассматриваются вопросы реали-
зации взаимодействия человека с системой. В этом
аспекте опять в стороне остаются вопросы роли и
места СППР. Точкой взаимодействия оператора и
технических средств АСУ является подсистема ин-
формационного обеспечения [8]. Поэтому исследова-
тели, которые не рассматривают вопросы эргономи-
ческого проектирования средств информационного
взаимодействия оператора с системой, делают это не
обосновано и сознательно ограничивают область ис-
следований, не отвечая на вопрос «кому это нужно?»
Анализ комплекса технических средств АСУ по-
зволяет выделить в ее структуре следующие элементы
(рис. 1):
– подсистему сбора информации;
– подсистему обработки информации;
– средства отображения информации;
– лицо, принимающее решения;
– средства взаимодействия человека с системой
управления.
Рис. 1. Взаимодействие оператора с комплексом технических средств АСУ
Приведенная структура позволяет дать точное
представление того, что место СППР находится в
подсистеме обработки информации. В этой подсисте-
ме непосредственно алгоритмы СППР будут пред-
ставлены лишь подмножеством множества алгорит-
мов подсистемы обработки информации.
Такая структура управляющей системы, которая
содержит СППР, позволяет предложить следующее
определение понятия системы поддержки принятия
решений. СППР – это компонент информационной
подсистемы, предназначенный для решения задач,
обеспечивающих процесс принятия решений. Под
информационной подсистемой будем понимать сис-
тему, реализующую информационную модель пред-
66
метной области. Информационная подсистема должна
обеспечивать: получение (ввод или сбор), хранение,
поиск, передачу, отображение и обработку (преобра-
зование) информации.
Данное определение СППР позволяет однозначно
трактовать ее место и роль в системе управления.
Проводя классификацию СППР следует отметить, что
признаки классификации не должны быть привязаны
к способам реализации СППР, а должны отражать
место и роль СППР в системе управления и в задачах
управления. Методы построения вторичны и зависят
лишь от целей и задач разработки, а также от квали-
фикации разработчиков. Такой подход позволяет вве-
сти следующую классификацию (рис. 2).
Вектор науки ТГУ. No 7(10). 2010
Павленко М.А., Руденко В.Н., Бердник П.Г.
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ СРЕДСТВ...
Рис. 2. Классификация СППР
Одним из наименее разработанных вопросов
процесса построения АСУ является вопросы взаимо-
действия пользователей с системами управления, в
состав которых входит СППР. Ключевая роль опера-
тора в человеко-машинных системах и высокие тре-
бования к эффективности работы таких систем позво-
ляют утверждать, что решение круга вопросов свя-
занных с взаимодействием человека и системы дол-
жен решаться специалистами по эргономике. Еще
более правильным будет решение вопросов взаимо-
действия совместно разработчиками СППР и специа-
листами по эргономике.
Использование СППР в АСУ влияет на такие
процессы, как выработка решений и распределение
задач между оператором и системой управления. В
свою очередь, возникает необходимость согласования
технических средств отображения информации, мето-
дов управления информационными моделями, разра-
ботки алгоритмов деятельности операторов, а так же
отбора и подготовки операторов для работы с такими
системами.
Результаты анализа работ в предметной области
«информационное обеспечение деятельности опера-
тора» позволяют сформулировать положение, которое
Вектор науки ТГУ. No 7(10). 2010
можно считать определяющим при проектировании
ИМ. Информационные модели и их фрагменты долж-
ны обеспечивать не только эффективный поиск и вос-
приятие информации о проблемной ситуации, но и
формирование оперативного образа этой ситуации в
сознании оператора, т.е. ее концептуальной модели. В
таком случае, необходимо использовать возможности
СППР по формированию качественных оценок и
обобщающих характеристик.
Таким образом, в состав задач разработки систе-
мы информационного обеспечения деятельности опе-
ратора необходимо, наряду с существующими зада-
чами, ввести следующие:
– распределение задач между оператором и тех-
ническими средствами;
– выявление задач, которые решаются СППР, ус-
тановление понятий, которыми они оперируют и
формирование алфавита их кодирования;
– определение информативности информацион-
ных признаков и понятий, которыми оперирует СППР
и их согласование с возможностями оператора по их
обработке;
– уточнение алгоритмов работы оператора в ус-
ловиях использования СППР, учет общей неопреде-
67
Павленко М.А., Руденко В.Н., Бердник П.Г.
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ СРЕДСТВ...
ленности результатов работы СППР, особенно в кри-
тических условиях функционирования;
– согласование возможностей оператора по обра-
ботке информации и информацией представляемой на
средствах отображения.
Решение приведенных выше задач выходит за
рамки компетенции специалистов по разработке
СППР, и являются областью интересов специалистов
по эргономике. Так же сформулированные задачи
эргономического проектирования позволяют утвер-
ждать, что наиболее перспективным направлением
является человекоориентированный подход к проек-
тированию технических средств АСУ и средств взаи-
модействия.
Системный подход к проектированию информа-
ционного обеспечения систем управления позволяет
сформулировать принципы, на которых базируются
все основные процедуры формирования информаци-
онных моделей: отбор информационных признаков,
их распределение между отдельными устройствами
отображения, размещение в пределах информацион-
ного поля, и т.п. При этом считается целесообразным
процесс разработки системы информационного обес-
печения и системы поддержки принятия решений
осуществлять совместно и согласовано. В этом случае
этапы разработки системы информационного обеспе-
чения и СППР могут быть представлены в виде схемы
(рис. 3).
Реализацию данного положения на практике
можно обеспечить, если при проектировании инфор-
мационных моделей системы управления в полной
мере учесть основные эргономические принципы
проектирования [8] и особенности деятельности опе-
ратора в условиях использования АСУ, построенных
с использованием разных подходов.
Для совершенствования процесса эргономиче-
ского проектирования и проведения перспективных
исследований необходимо представлять возможные
пути развития систем управления с использованием
интеллектуальных технологий. С точки зрения на-
правлений совершенствования интеллектуальных
систем управления, считается целесообразным выде-
ление некоторых классов систем управления.
Рис. 3. Совместная разработка СППР и системы информационного обеспечения
Системы управления первого класса. К ним от-
носятся такие системы управления, в которых присут-
ствуют жестко заданные алгоритмы функционирова-
ния, перечень задач и возможных решений определен
заранее и не может быть изменен в ходе эксплуата-
ции. Методы эргономического проектирования и раз-
работки таких систем хорошо разработаны и испыта-
ны на практике. Результаты, получаемые при помощи
существующих эргономических методов могут быть
использованы при разработки систем других классов
(к данному классу относятся АСУ 2, 3, 4 поколений,
АСУ технологическими процессами).
Системы управления второго класса. К данному
классу отнесем такие системы, в которых присутст-
68
вуют жестко заданные алгоритмы функционирования
и обработки информации, перечень решаемых задач
определен заранее, результаты решения предсказуемы
не в полном объеме или не предсказуемы. При эрго-
номическом проектировании используются те же ме-
тоды, что и для систем первого класса. Однако тре-
буются учет особенностей работы операторов в таких
условиях, что более скажется на отборе операторов и
на их подготовке, что так же является областью инте-
ресов эргономике. Полученные результаты могут ис-
пользоваться для разработки эргономического обес-
печения систем управления классов более высокого
уровня (системы управления механизмами, оружием,
боевыми комплексами и системами).
Вектор науки ТГУ. No 7(10). 2010
Павленко М.А., Руденко В.Н., Бердник П.Г.
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ СРЕДСТВ...
К системам управления третьего класса отнесем
такие системы управления, в которых присутствуют
жестко заданные алгоритмы функционирования и
обработки информации, перечень задач определен
заранее, результаты работы определены интерваль-
ными оценками или не четко, решаются задачи согла-
сования нескольких критериев, варианты решения
представляются на выбор пользователю или реализу-
ются самостоятельно. Для разработки таких систем
используются те же методы, что для второго класса,
однако при этом необходимо дополнительно разрабо-
тать методы представления многовариантных реше-
ний и систему помощи оператора по их оценке. Кроме
того, для функционирования таких систем требуются
соответствующие отбор и подготовка операторов (к
данному классу относятся АСУ с использованием
СППР, экспертные системы, медицинские системы,
охранные системы с элементами распознавания, ав-
томобильные системы управления).
Четвертый класс составляют системы управле-
ния, в которых присутствуют жестко заданные алго-
ритмы функционирования и обработки информации,
перечень задач определен, результаты работы заранее
не оговорены или определены качественно. Тип ис-
ходных данных – четкие и нечеткие как количествен-
ные, так и качественные. Результаты работы пред-
ставляются как возможные варианты решения, так и
исходные данные для последующего анализа, либо
реализуются как целенаправленная деятельность в
сложных динамических условиях внешней среды. Для
систем данного класса могут использоваться эргоно-
мические методы из классов представленных выше, с
учетом особенностей обрабатываемой информации и
представляемой информации. Функционирование
данного класса систем требует представления (визуа-
лизации) результатов работы системы в виде абст-
рактных понятий (образов), последовательностей ло-
гического вывода и обоснования, и кроме того соот-
ветствующих подбора и обучения операторов (к дан-
ному классу относятся поисковые, исследовательские
СППР, системы распознавания анализа и оценки, сис-
темы управления роботами, АСУ военного назначе-
ния).
К пятому классу отнесем такие системы управле-
ния, которые будут отличаться от четвертого класса
тем, что в них будут реализованы возможности авто-
номного действия или с минимальным участием че-
ловека. По сути это будут кибернетические или полу-
кибернетические системы управления. При разработ-
ке таких систем необходимо использовать эргономи-
ческие разработки по проектированию программных
средств взаимодействия с такими системами, с учетом
особенностей их функционирования. Для обеспечения
функционирования такого класса систем потребуется
разработка средств взаимодействия прямого действия:
речевого, прямого или нейросенсорного и ряда дру-
гих. Широкий спектр операторов, которые могут
взаимодействовать с такими системами, требует учета
таких особенностей и как следствие разработки либо
универсального интерфейса, либо разработки широ-
кого семейства интерфейсов для различных лиц и
Вектор науки ТГУ. No 7(10). 2010
различных условий применения систем управления.
К шестому классу могут относиться системы
четвертого и пятого класса, но с применением в них
методов самообучения без возможности изменения
базовых принципов функционирования и логики рас-
суждения. При этом сама логика должна учитывать
возможность обработки как четких данных и знаний,
так и нечетких данных и знаний, а так же их совмест-
ную обработку. Базовые аксиомы не могут быть от-
менены. Эргономическое обеспечение разработки
таких систем должно обеспечить общение с системой
на разных уровнях интерфейсов: от программных до
абстрактных и от общения с экспертами до общения с
конечными неподготовленными пользователями (к
данному классу отнесем исследовательские системы,
системы управления экспериментами, системы управ-
ления призванные функционировать в неопределен-
ных условиях с неопределенными классами задач и
результатами их решения).
Седьмой класс могут составить системы четвер-
того, пятого и шестого классов с развитой системой
самообучения, которая будет способна изменять ло-
гику функционирования в зависимости от условий, а
так же способной к изменению базовых аксиом функ-
ционирования. Требования к эргономическому обес-
печению систем данного класса аналогичны требова-
ниям, предъявляемым к системам шестого класса.
Направление использования систем данного класса –
освоение новых знаний, работа в автономных услови-
ях с целью обеспечения максимального результатов,
использование в боевых средствах, исследователь-
ских комплексах, комплексах постановки экспери-
ментов.
Восьмой класс могут составить системы, которые
относятся к седьмому и низшим классам. Однако,
дополнительно к тем возможностям, которые уже
реализованы, системы восьмого класса будут способ-
ны к нелогичному поведению и принятию нестан-
дартных решений. В их функционировании первич-
ным будет цель функционирования, необходимость
решения задачи любой ценой и т.д.
Позволим себе предположить возможное нали-
чие систем девятого класса. Главными задачами таких
систем, скорее всего, будет не функционирование и
управление, а накопление и переработка информации
с различными степенями абстрактности и свободы
принятия (предложения и реализации) решений.
Выводы. Использование при построении систем
управления СППР приводит к необходимости пере-
осмысления деятельности оператора, и как следствие,
к однозначному определению роли и места СППР в
общей структуре системы, пересмотру перечня задач
разработки системы информационного обеспечения
деятельности оператора. Определение СППР как эле-
мента подсистемы обработки информации приводит к
осознанию необходимости того, что при разработке
СППР уже на этапе проектирования необходимо при-
влекать специалистов по эргономике.
Констатация этого позволит разрабатывать сис-
темы информационного обеспечения, которые бы
отвечали как эргономическим требованиям, так и
69
Павленко М.А., Руденко В.Н., Бердник П.Г.
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ СРЕДСТВ...
полностью использовали возможности СППР по об-
работке информации и предоставлении ее оператору.
При этом решение расширенного перечня задач по-
строения информационных моделей может позволить
учесть особенности деятельности оператора, что само
по себе приобретает актуальность в условиях разра-
ботки перспективных АСУ при использовании в них
СППР.
Введенная систематизация существующих сис-
тем управления и тенденций их создания и развития
позволяет предположить базовым направлением их
совершенствования дальнейшую широкую интеллек-
туализацию с возможностью передачи решения ряда
задач, ранее свойственных только человеку.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Герасимов Б.М., Дивизинюк М.М., Субач И.Ю.
Системы поддержки принятия решений: проектиро-
вание, применение, оценка эффективности. – С.: НА-
НУ, НИЦ ВСУ, 2004. – 318 с.
2. Ларичев О.И., Петровский А.В. Системы под-
держки принятия решений. Современное состояние и
перспективы их развития. // Итоги науки и техники.
Сер. Техническая кибернетика. — Т.21. М.: ВИНИТИ,
1987,
с.
131—164,
http://www.raai.org/library/papers/Larichev/Larichev_Pet
rovsky_1987.pdf
3. Сараев А.Д., Щербина О.А. Системный ана-
лиз и современные информационные технологии //
Труды Крымской Академии наук. Симферополь: СО-
НАТ, 2006. С. 47-59, http://matmodelling.pbnet.ru/
Statya_Saraev_Shcherbina.pdf
4. Alter S.L. Decision support systems : current
practice and continuing challenges. Reading, Mass.:
Addison-Wesley Pub., 1980.
5. Haettenschwiler P. Neues anwenderfreundliches
Konzept der Entscheidungs-unterstutzung. Gutes Ent-
scheiden in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. Zurich:
Hochschulverlag AG, 1999. S. 189-208.
6. Marakas G.M. Decision support systems in the
twenty-first century. Upper Saddle River, N.J.: Prentice
Hall, 1999.
7. Power D.J. Web-based and model-driven deci-
sion support systems: concepts and issues. Americas
Conference on Information Systems, Long Beach,
California, 2000.
8. Power D.J. A Brief History of Decision Support
Systems. DSSResources.COM, World Wide Web,
http://DSSResources.COM/history/dsshistory.html, ver-
sion 2.8, May 31, 2003.
9. Павленко М.А., Берднік П.Г., Калмиков М.М.,
Капранов В.О. Підходи до розробки інформаційних
моделей в системах підтримки прийняття рішень.
//Системи обробки інформації. – Харків: ХУ ПС. –
2008. – Вип. 1(68). – С. 60-64.
ERGONOMIС ASPECT OF THE DESIGNING THE FACILITIES OF THE DATAWARE
OF THE OPERATOR, USING DECISION SUPPORT SYSTEM IN CONTROL PROCESS
© 2010
Pavlenko M.A., the senior lecturer
Kharkov university of Air Forces named by Ivan Kozhedub, Kharkov (Ukraine)
Rudenko V.N., pro-rector on educational work
Institute scientifically-pedagogical and industrial infrastructure, Slovyansk (Ukraine)
Berdnik P.G., lecturer
Kharkov national university named by Karazin, Kharkov (Ukraine)
Keywords: Аutomated control system; the decision support system; ergonomic designing; the person,
coming to a conclusion.
Annotation: The authors are considered approaches to development of the technical facilities of the
dataware to activity of the operator in system with use decision support system (DSS) on base intellectual
technology. The motivated place DSS in structure control system and is stated approach to designing, realiz-
ing ergonomic aspect of the creation perspective control system.
LITERATURE
1. Gerasimov B.M., Divizinyuk M.M., Subach I.YU.
Decision support system: designing, using, estimation of
efficacy. S.: NANU, NITS VSU, 2004. 318 p.
2. Larichev O.I., Petrovskiy A.V. Decision support
system. The Modern condition and prospects their devel-
opment // Totals of the science and technology. Ser.
Technical cybernetics. T. 21. M.: VINITI, 1987, p. 131-
164,
http://www.raai/org/library/papers/Larichev/
Larichev_Petrovsky_1987.pdf
70
3. Saraev A. D., Sherbina O. A. System analysis and
modern information technologies //Works to Crimean
Academy of science. - Simferopol: SONAT, 2006. - p.
47-59,
http://matmodelling.pbnet.ru/Statya_Saraev_
Shcherbina.pdf
4. Alter S. L. Decision support systems : current
practice and continuing challenges. Reading, Mass.: Ad-
dison-Wesley Pub., 1980.
5. Haettenschwiler P. Neues anwenderfreundliches
Konzept
der
Entscheidungs-unterstutzung.
Gutes
Вектор науки ТГУ. No 7(10). 2010
Павленко М.А., Руденко В.Н., Бердник П.Г.
ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ СРЕДСТВ...
Entscheiden in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. Zu-
rich: Hochschulverlag AG, 1999. S. 189-208.
6. Marakas G. M. Decision support systems in the
twenty-first century. Upper Saddle River, N.J.: Prentice
Hall, 1999.
7. Power D. J. Web-based and model-driven decision
support systems: concepts and issues. Americas Confer-
ence on Information Systems, Long Beach, California,
2000.
Вектор науки ТГУ. No 7(10). 2010
8. Power D.J. A Brief History of Decision Support
Systems. DSSResources.COM, World Wide Web,
http://DSSResources.COM/history/dsshistory.html, ver-
sion 2.8, May 31, 2003.
9. Pavlenko M.A., Berdnik P.G., Kalmikov M.M.,
Kapranov V.O. Approach to development information
models in decision support system // Systems of process-
ing information - Kharkov: HU PS.- 2008.- V. 1(68). p.
60-64.
71

