УДК 617-089.5-0354 UDC617-089.5-0354
ПУТИ ПОВЫШЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТИ THE WAYS OF INCREASING OF PATIENT
                         ПАЦИЕНТОВ В ИНТРАОПЕРАЦИОННОМ SAFETY IN INTRA-OPERATED PERIOD
                                                    ПЕРИОДЕ 
Заболотских Игорь Борисович – д.м.н., профессор Zabolotskikh Igor Borisovich – Dr.Sc.(Med.), prof.
                                       МУЗ ГБ No 2 «КМЛДО», Краснодар, Россия City Hospital No 2 «KMLDO», Krasnodar, Russia
Данилюк Павел Иванович – к.м.н., доцент Daniluk Pavel Ivanovich – MD
                               МУЗ ГБ No 2 «КМЛДО», Краснодар, Россия City Hospital No 2 «KMLDO», Krasnodar, Russia
Муронов Алексей Евгеньевич – к.м.н., доцент Muronov Aleksei Evgenievich – MD
                                   МУЗ ГБ No 2 «КМЛДО», Краснодар, Россия City Hospital No 2 «KMLDO», Krasnodar, Russia
Фастунова Маргарита Владимировна Fastunova Margarita Vladimirovna
                              МУЗ ГБ No 2 «КМЛДО», Краснодар, Россия City Hospital No 2 «KMLDO», Krasnodar, Russia
В статье освещены современные представления о The modern data of decreasing the frequency of
                                        мерах по снижению случаев причинения вреда damage and lethality of patients in intra-operated
                                                                             здоровью и летальных исходов у пациентов в period were demonstrated.
                                                                                                                 интраоперационном периоде. 
Ключевые слова: КОНТРОЛЬНЫЙ ЛИСТ Key words: WORLD HEALTH CARE
                            БЕЗОПАСНОСТИ ПАЦИЕНТОВ ВОЗ, ORGANIZATION CONTROL DOCUMENT OF
                                                    ИНТРАОПЕРАЦИОННЫЕ ОСЛОЖНЕНИЯ, PATIENT SAFETY, INTRA-OPERATED
                                                                               ОСЛОЖНЕНИЯ АНЕСТЕЗИИ. COMPLICATIONS, ANESTHESIA
                                                                                                                       COMPLICATIONS.
В
настоящее
здравоохранения
время,
(ВОЗ),
интраоперационных
по
данным
частота
осложнений,
Всемирной
возникновения
наносящих
организации
непреднамеренных
разной
степени
вред
здоровью пациентов, составляет 10 % [1]. По данным Хельсинкской
декларации по безопасности пациентов в анестезиологии, ежегодно
около 230 миллионов пациентов подвергаются обширным операциям в
условиях анестезии. В результате у 7 миллионов из них развиваются
тяжелые
осложнения,
связанные
с
проведением
хирургических
вмешательств, один миллион пациентов умирает. Динамика увеличения
случаев летальных исходов пациентов, связанных с анестезиологическим
обеспечением оперативных вмешательств, наблюдается на протяжении
последних двух десятков лет (табл. 1).
Таблица 1 – Динамика встречаемости летальных исходов, связанных
с анестезией
Этапы
До 1980 г.
1995–1997 гг.
1999 г.
2002–2004 гг.
Летальность
1:2500 – 1:5000
(до использования пульсоксиметрии и капнографии)
Связанная с анестезией в первые 24 часа – 0,14:100 000
Частично связанная с анестезией – 8,8:100 000
Связанная с анестезией – 0,7:100 000
Частично связанная с анестезией – 4,7:100 000;
(42 % летальных исходов в течение 24 часов после операции)
Связанная с анестезией в первые 24 часа – 0,55:100 000
Аргументом в объяснении печальной статистики является арсенал
«опасностей», с которыми сталкиваются анестезиологи в ходе работы.
Этим проблемам был посвящен конгресс «Euroanaesthesia», прошедший в
г. Хельсинки в 2010 году. Основную группу причин возникновения этих
«опасностей» составляют:
1. Увеличение числа пожилых пациентов и сопутствующей
патологии.
2. Усложнение операций и проведение оперативных вмешательств у
ранее неоперабельных больных.
3. Рост индивидуальной нагрузки на врача.
4.
Появление
новых
препаратов
и
устройств,
требующих
повышенного внимания и аналитической деятельности анестезиолога.
Для
решения
Европейским
обществом
вышеназванных
советом
по
анестезиологов,
проблем
анестезиологии
Всемирной
в
анестезиологии
Европейским
(ЕСА),
федерацией
обществ
анестезиологов (ВФОА), Европейской федерацией пациентов и ВОЗ
была принята программа по обеспечению безопасности пациентов. Ее
основу составили ряд положений, на основании которых, по мнению
экспертов,
могут
быть
улучшены
показатели
качества
оказания
медицинской помощи на интраоперационном этапе. Один из этих «китов»
составляет
комплекс
интраоперационной
руководящих
безопасности
принципов
пациента
по
повышению
благодаря
анализу
совершенных ошибок и рассмотрению предпосылок, приведших к
осложнению. Второй важной составляющей является совокупность знаний
о причинах, предпосылках возникновения осложнений на этапах анестезии
и оперативного вмешательства, а также мерах их профилактики и лечения
[2].
Не исчерпан и организационный ресурс в отношении улучшения
оказания медицинской помощи пациентам в интраоперационном периоде.
Так, эксперты ВОЗ и Международного альянса по безопасности
пациентов
(МАБП)
считают,
организационным мерам, 50
что
благодаря
своевременным
% всех инцидентов, приводящих к
причинению вреда здоровью на этапе оказания хирургической помощи и
ее анестезиологического обеспечения, могут быть устранены. Эта точка
зрения нашла отражение в концепции «Безопасная хирургия спасает
жизнь» (Safe Surgery Saves Lives) [3, 4], основу которой составил так
называемый
лист
«контрольный
безопасности
пациента»,
включающий формуляр по регистрации базовых минимальных стандартов
безопасности при осуществлении мер по подготовке и проведению
оперативного вмешательства и анестезии.
По мнению экспертов ВОЗ и МАБП, данный формуляр может быть
адаптирован к условиям работы конкретного лечебного учреждения или
территории, исходя из особенностей оказания медицинской помощи [2].
Так, Хельсинкской декларацией по безопасности пациентов на
основании рекомендаций ЕСА и ВФОА были утверждены минимальные
стандарты
обеспечения
мониторинга
при
оперативных
проведении
вмешательств,
а
анестезиологического
также
протоколов
и
необходимых средств действия в следующих ситуациях:
ü проверка оборудования и лекарств;
ü предоперационное обследование и подготовка к анестезии и
оперативному вмешательству;
ü маркировка шприцев;
ü трудная или невозможная интубация;
ü злокачественная гипертермия;
ü анафилаксия;
ü токсическое действие местных анестетиков;
ü массивная кровопотеря;
ü инфекционный контроль;
ü послеоперационные ИТ и обезболивание.
Одним
пациента»
из
элементов
является
«контрольного
формуляр
проверки
оборудования и средств анестезии (рис.1).
листа
безопасности
анестезиологического
Рисунок 1. «Контрольный лист безопасности пациента».
Формуляр проверки анестезиологического оборудования и медикаментов
«Контрольный лист безопасности пациента» предусматривает
наличие необходимого анестезиологического оборудования. В частности,
каждое место анестезиолога должно быть оснащено средствами и
аппаратами для оказания реанимационной помощи, а персонал должен
четко
знать
его
расположение.
Необходимо
учитывать
наличие
альтернативных методов обеспечения проходимости дыхательных путей и
вентиляции (маски с мешком типа AMBU), резервного источника
кислорода
(баллон),
дефибриллятора,
препаратов
для
проведения
сердечно-легочной реанимации.
В России также разработаны и утверждены отдельные протоколы,
относящиеся к обеспечению безопасности пациента во время анестезии и
интенсивной терапии. К их числу относятся практические рекомендации
«Трудная интубация трахеи», разработанная рабочей группой членов
Санкт-Петербургского, Московского региональных отделений ФАР с
участием экспертов European Airway Management Society 23–26 сентября
2008 года.
Наряду
с
сугубо
медицинскими
вопросами,
концепция
интраоперационной безопасности пациента включает аспект оценки
коммуникативной деятельности анестезиологической и хирургической
бригад, а также предполагает вклад каждого члена «бригады» в
достижение оптимального результата. Таким образом, в современных
мировых руководствах по анестезиологии [2] эффективная деятельность
анестезиолога возможна при его участии в качестве члена анестезиологохирургической бригады.
Так, Р. Миллер (2010) выделяет позитивную и негативную модели
поведения в деятельности анестезиолога, способные в той или иной
степени повлиять на лечебный процесс (табл. 2).
Таблица 2 – Критерии позитивной и негативной модели поведения
анестезиолога в качестве члена анестезиолого-операционной бригады
Позитивная модель поведения
Негативная модель поведения
Рассматривает план действия вместе с персоналом “Герой-одиночка.“
бригады.
Пересматривает план в соответствии с возникшими Не в состоянии адаптировать план действий к
изменениями.
изменению клинических условий.
Подготавливает препараты и оборудование,
необходимые для пациента, до начала работы.
Препараты и оборудование готовятся в
последнюю минуту; в наличии отсутствуют
альтернативные препараты и препараты
неотложной помощи.
Составляет план послеоперационных мероприятий Не подготовлен план действий в
для пациента.
послеоперационный период.
Участвует в обсуждении приоритетных вопросов Не в состоянии привлечь внимание к
                                        случая. критическим областям.
                                              Объясняет последовательность действий в Не может объяснить свои действия – «зомби».
                                                                                  критических ситуациях. 
                                                                                                      Следует изданным протоколам и рекомендациям. 
Перепроверяет наименования препаратов. Не перепроверяет маркировки на
                                                                                                    трансфузионных средах и препаратах.
Не придерживается протоколов и рекомендаций.
Проверяет оборудование перед каждым наркозом. Нарушает минимальные стандарты
мониторинга.
Примером эффективного использования концепции «Безопасная
хирургия спасает жизнь» стали опубликованные в 2009 году в New
England Journal of Medicine результаты внедрения данного подхода в
течение 12 месяцев в восьми лечебных учреждениях Западной Европы и
развивающихся
стран.
В
результате
было
установлено
снижение
интраоперационной летальности с 1,5 до 0,8 % и серьезных осложнений –
с 11 до 7% [5].
Таким
образом,
интраоперационном
обеспечение
периоде
является
безопасности
комплексным
пациента
в
мероприятием.
Успешное его проведение зависит от: уровня современных знаний о
причинах и предпосылках развития осложнений на данном этапе
пребывания пациента в стационаре, осведомленности в этой области
анестезиолога и хирурга, наличия четких стандартов по профилактике,
предотвращению и лечению возникших осложнений, системы их учета и
анализа.
Список литературы
1.
2.
3.
4.
5.
De Vries E.N., Ramrattan M.A., Smorenburg S.M. et al. The incidence and nature of inhospital adverse events: a systematic review // Quality and Safety in Health Care. 2008;
17: 216–223.
Ravi P., Mahajan The WHO surgical checklist // Best Practice & Research Clinical
Anesthesiology. 161–168.
Kohn L.T., Corrigan J.M. & Donaldson M.S. To err is human. Washington DC:
National Academy Press, 2000.
Helmreich R.L. On error management: lessons from aviation // British Medical Journal.
2000; 320: 781–785.
Haynes A.B., Weiser T.G., Berry W.R. et al. A surgical safety checklist to reduce
morbidity and mortality in a global population // The New England Journal of Medicine.
2009; 360: 491–499.

9.

