1
УДК 618-089.5(571.64) UDC 618-089.5(571.64)
СРАВНЕНИЕ COMPARISON OF GYNECOLOGIC
         АНЕСТЕЗИОЛОГИЧЕСКОГО SURGERIES ANESTHETIC
                             ОБЕСПЕЧЕНИЯ MANAGEMENT IN CITY HOSPITAL
                                        ГИНЕКОЛОГИЧЕСКИХ ОПЕРАЦИЙ В NR 2 «KMLDO»WITH THE
                                                                 МБУЗ ГОРОДСКАЯ БОЛЬНИЦА No 2 EUROPEAN STANDARDS
                                                                                        «КМЛДО» С ЕВРОПЕЙСКИМИ 
                                                                                                            СТАНДАРТАМИ 
Данилюк Павел Иванович – к.м.н. Danilyuk Pavel Ivanovich – MD
                         МБУЗ ГБ No 2 «КМЛДО», Краснодар, City Hospital Nr 2 «KMLDO», Krasnodar,
                                                 Россия Russia
Дынько Ирина Федоровна Dyin’ko Irina Fedorovna
                    МБУЗ ГБ No 2 «КМЛДО», Краснодар, City Hospital Nr 2 «KMLDO», Krasnodar,
                                            Россия Russia
Венедиктова Ольга Вячеславовна Venediktova Ol’ga Vyacheslavovna
                            МБУЗ ГБ No 2 «КМЛДО», Краснодар, City Hospital Nr 2 «KMLDO», Krasnodar,
                                                    Россия Russia
Трембач Никита Владимирович Trembach Nikita Vladimirovna
                         МБУЗ ГБ No 2 «КМЛДО», Краснодар, City Hospital Nr 2 «KMLDO», Krasnodar,
                                                 Россия Russia
Проведен анализ 1187 анестезий у больных The analysis of 1187 anesthesia in
                               гинекологического профиля за 2011 год. gynecologic patients during 2011year was
                                                            Анестезиологическое обеспечение performed. The anesthetic management of
                                                                                          гинекологических операций в МБУЗ gynecologic surgeries in City Hospital Nr 2
                                                                                                                       Городская больница No 2 «KMLDO» realized according to European
                                                                                                                                          «КМЛДО» осуществляется в соответствии standards. This practice increases
                                                                                                                                                                            с Европейскими стандартами, что considerably its safety and quality.
                                                                                                                                                                                                       значительно увеличивает его безопасность и 
                                                                                                                                                                                                                                             качество. 
Ключевые слова: АНЕСТЕЗИЯ В Key words: ANESTHESIA IN
                       ГИНЕКОЛОГИИ, СТАНДАРТЫ. GYNECOLOGY, STANDARDS.
2
Анестезиология является отраслью медицины, связанной с высоким
риском для больного. Обеспечение безопасности пациента в течение
анестезии – один из наиболее важных компонентов работы анестезиолога.
Безопасное
проведение
анестезии
зависит
от
соответствующей
квалификации врачей, их знаний о хирургических процедурах, физиологии
пациента во время и после анестезии, характеристик конкретного вида
анестезии,
а
также
средств
мониторинга
и
оборудования
жизнеобеспечения пациента в течение периоперационного периода [1]. В
последние годы были предприняты действия в плане обеспечения
безопасности
пациентов,
при
этом
наиболее
значительные
–
в
анестезиологии [2, 3]. Ощутимый прогресс в этом направлении связан
также с разработкой и внедрением в практику протоколов оказания
помощи, основанных на доказательной медицине. Главной целью создания
и
применения
рекомендаций
и
стандартов
в
анестезиологии
и
реаниматологии являются совершенствование действий специалиста и
безопасность больного в период воздействия хирургической травмы.
Алгоритм действий позволяет проводить анестезиологическое пособие
более рационально и последовательно, повышая безопасность больного и
улучшая результаты работы анестезиолога [4].
Цель
исследования:
сравнительный
анализ
проведения
анестезиологических пособий у больных гинекологического профиля в
МБУЗ ГБ No 2 «КМЛДО» и согласно Европейским протоколам.
Материалы и методы исследования: нами проведен анализ
анестезиологических пособий у больных гинекологического профиля за
период с 13.01. по 23.12. 2011 г.
В ходе исследований оценивались структура анестезиологических
пособий, предоперационная подготовка, интраоперационный мониторинг,
3
премедикация,
индукция
и
поддержание
анестезии
и
структура
осложнений.
Результаты
В МБУЗ ГБ No 2 «КМЛДО» проведено 1187 оперативных
вмешательств: экстирпация матки – 307 (25,8 %), надвлагалищная
ампутация матки (НАМ) – 516 (43,4 %), консервативная миомэктомия – 98
(8,2 %), кольпоррафия – 114 (9,6 %), лапароскопия – 37 (3,1 %),
аднексэктомия – 46 (3,8 %), цистэктомия – 14 (1,1 %), операции на шейке
матки – 15 (1,2 %), удаление кисты влагалища – 21 (1,7 %), влагалищная
экстирпация матки – 19 (1,6 %).
В предоперационный период всеми анестезиологами использовался
принятый в клинике алгоритм подготовки больного к операции:
• осмотр,
• инструментальное и лабораторное обследования,
• выявление сопутствующей патологии, и ее коррекция.
В течение операции обеспечивался стандартный неинвазивный
мониторинг:
• измерение артериального давления (в 100 % случаев),
• капнометрия
/
капнография
(при
проведении
искусственной
вентиляции легких – в 100 % случаев),
• газоанализатор (мониторинг концентрации анестетических газов при
проведении ингаляционной анестезии – в 100 % случаев),
• ЭКГ (в 100 % случаев),
• мониторинг нейромышечной проводимости (в 15 % случаев),
• пульсоксиметрия (в 100 % случаев),
• визуальное
наблюдение
за
пациентом
(цвет
кожи,
зрачки,
температура, слезотечение, потоотделение, движение) – в 100 %
случаев,
4
• контроль функций вентилятора (в 100 % случаев).
В целом проводимая подготовка к операции и используемый
мониторинг полностью соответствуют Европейским рекомендациям.
Низкая частота применения мониторинга нейромышечной проводимости
обусловлена тем, что необходимое для этого оборудование отделение
анестезиологии приобрело в конце года.
В премедикации используется феназепам (1 мг на ночь и утром), в
операционной – мидазолам (1–2 мг в/в), что соответствует общемировой
практике.
Согласно
Европейским
рекомендациям,
анестезиологическое
обеспечение таких операций может включать общую, эпидуральную,
спинномозговую или комбинированную анестезию. В нашей клинике
выполнено
следующее
количество
анестезиологических
пособий:
тотальная внутривенная анестезия с сохранением спонтанного дыхания –
18 (1,5 %), спинномозговая анестезия (СМА) – 559 (48,3 %), эпидуральная
анестезия (ЭА) – 349 (30,2 %), комбинированная анестезия – 130 (11,2 %),
ТВА + ИВЛ – 83 (7,2 %), комбинированная спинально-эпидуральная
анестезия (КСЭА) – 16 (1,4 %).
Методики индукции и поддержания в основном соответствуют
Европейским рекомендациям: ТВА – фентанил-болюс на индукцию –
0,002–0,004 мг/кг, поддержание – 0,003–0,004 мг/кг/ч. Прекращение
инфузии – за 10 мин до конца операции. Пропофол-болюс на индукцию –
1–2 мг/кг, поддержание – 5–6 мг/кг/ч. Прекращение инфузии – за 10 мин
до конца операции. Кетамин-болюс на индукцию – 0,5–0,8 мг/кг,
поддержание – 1,0–1,2 мг/кг/ч. В отличие от европейских стран, отсутствие
возможности применять этомидат пациентам с высоким риском развития
сосудистых осложнений обусловило
применение при индукции и
поддержании анестезии кетамина в указанных дозировках. Используемый
при данных операциях за рубежом ремифентанил, особенно в случае
5
кратковременного
хирургического
воздействия,
в
России
не
зарегистрирован, поэтому во всех случаях для системной анальгезии
применялся фентанил. В остальном техника ТВА аналогична таковой в
европейских странах.
Поддержание
ингаляционной
анестезии
обеспечивалось
севофлюраном по низкопоточной методике. Европейские протоколы
предусматривают
применение
десфлюрана
для
кратковременных
вмешательств, однако данный препарат также не зарегистрирован в
России.
Использование нейромышечного мониторинга способствовало более
обоснованному подходу к применению декураризации, в связи с эти
применение атропина и прозерина достоверно снизилось. Разумное
сочетание мониторинга и декураризации позволило исключить случаи
остаточной кураризации.
практически рутинное
Европейские
применение
протоколы
неостигмина
предусматривают
(0,07
мг/кг)
с
гликопирролатом (0,01 мг/кг).
Эпидуральная анестезия выполняется на уровне L1-L2 с введением
тест-дозы 2 %-го лидокаина – 1 % 80 мг и 100 мг или 0,75 % 150 мг
ропивакаина
(наропин).
При
спинномозговой
анестезии
вводится
изобарический 0,5 % бупивакаин –15–20 мг + 0,005 % фентанил – 20 мкг.
Проведение регионарной анестезии в Европе отличается более
частым использованием адъювантов – адреналина, морфина, что в целом
незначительно влияет на качество послеоперационного обезболивания.
Ожидаемое время операции составляло 2–4 часа, ожидаемая
кровопотеря – 100–750 мл, что соответствует зарубежным данным.
Антибиотикопрофилактика
осуществлялась
цефалоспоринами
2-го
поколения. Для поддержания нормоволемии проводили инфузионную
терапию (4–6 мл/кг/ч), переливание донорских эритроцитов – при
гематокрите < 25 %, коррекцию анемии до операции – при гематокрите
6
ниже 25 %. Данные принципы инфузионно-трансфузионной терапии
соответствовали Европейским стандартам и позволили, с одной стороны,
снизить количество необоснованных гемотрансфузий, а с другой –
обеспечить безопасную анестезию пациентам высокого риска.
Среди послеоперационных осложнений кровопотеря, требующая
гемотрансфузии, составила 0,2 %, повреждение кишки – 0,1 %,
летальность – 0 %, тромбоэмболии – 0 %.
Выводы
В МБУЗ ГБ No 2 «КМЛДО» выполнение анестезиологического
пособия практически полностью соответствует Европейским стандартам и
рекомендациям.
Проведение анестезии на основании общемировых протоколов
повышает
ее
безопасность
и
позволяет
предотвратить
жизнеугрожающих осложнений, связанных с анестезией.
развитие
7
Список литературы
1.
2.
3.
4.
Rall M., Gaba D.M. Human Performance and Patient Safety // Miller's anesthesia /
edited by Ronald D. Miller. – 7th ed. –New York: Elsevier, 2004 – P. 343–352.
Kohn L.T., Corrigan J.M., Donaldson M.S. To Err is Human – Building a Safer Health
System. – Washington: National Academy Press, 1999.
Lagasse R.S. Anesthesia safety: Model or myth? A review of the published literature
and analysis of current original data // Anesthesiology. – 2002. – No 97. – P. 1609–1617.
Marcos M., Balser M., ten Teije A. et al. Experiences in the formalisation and
verification of medical protocols // E. Keravnou, M. Dojat and P. Barahona (eds.) Proc.
of the 9th European Conference on Artificial Intelligence in Medicine (AIME-2003).
New York: Springer-Verlag, 2003. P. 132–141.

