УДК 641
ББК 36.997
П99
Предисловие
5
Составитель И. И. Каторина
БЛЮДА, ПРИГОТОВЛЕННЫЕ
БЕЗ РАСТИТЕЛЬНОГО МАСЛА
Подписано в печать 11.05.05 г. Формат 84х108 1/32.
Усл. печ. л. 1,68. Доп. тираж 5000 экз. Заказ No 1211.
50 рецептов постных блюд 7 сост. И.И. Каторина. —
П99 М.: ACT; СПб.: Полигон, 2005. — 30, [2] с.
ISBN 5-17-023982-3 (ООО «Издательство ACT»)
ISBN 5-89173-210-6 (ООО «Издательство «Полигон»)
В брошюре представлены 50 рецептов постных блюд, в основе кото-
рых — секреты старинной русской монастырской кухни, передаваемые из
поколения в поколение. Необычные блюда из круп, овощей, грибов и рыбы
поражают своим разнообразием и настолько вкусны и соблазнительны, что
и страстный поклонник мяса не устоит перед их очарованием!
УДК 641
ББК 36.997
© А.В. Сергеев, дизайн обложки, 2003
www.natahaus.ru
Закуски
1. Салат с черносливом
2. Салат из моркови с соленым огурцом
3. Салат из тертой моркови, свеклы, капусты и лука
4. Салат из тертой моркови с капустой кольраби
7
7
7
8
Первые блюда 9
           5. Похлебка с гречневой крупой 9
                                   6. Капустный суп с томатной пастой 9
                                                              7. Щи постные 10
                                                                       8. Щи с грибами 10
                                                                                 9. Рассольник овощной 
Вторые блюда 11
           10. Капуста тушеная 11
                         11. Белокочанная капуста с грибами И
                                                    12. Отварная фасоль по-монастырски 
БЛЮДА, ПРИГОТОВЛЕННЫЕ
С РАСТИТЕЛЬНЫМ МАСЛОМ
Закуски
13. Грибная икра
14. Редька с маслом
15. Икра из соленых огурцов
16. Салат из редьки
17. Салат из моркови с яблоками
18. Винегрет из овощей
19. Салат из белой фасоли
20. Салат из фасоли и картофеля
'
13
13
13
14
14
14
15
15
Первые блюда
21. Постный гороховый суп
22. Русская постная похлебка
23. Рассольник
24. Щи кислые
25. Грибной суп с гречневой крупой
16
16
16
17
18
Вторые блюда
26. Запеканка картофельная
19
27. Картофельные галушки
19
28. Голубцы с белокочанной капустой
19
29. Голубцы из квашеной капусты
20
30. Оладьи капустные
20
31. Рагу из фасоли с картофелем
21
32. Фасоль в горшочке (древний византийский рецепт).... 21
33. Блины гречневые — «грешники»
22
34. Пельмени со свежей капустой ....
22
РЫБНЫЕ БЛЮДА
Закуски 23
       35. Салат с сельдью 23
                    36. Расстегаи 24
                             37. Салат из грибов с сельдью 24
                                                  38. Салат с копченой треской 24
                                                                       39. Осетрина отварная 
Первые блюда 25
           40. Праздничная солянка 25
                             41. Солянка рыбная 26
                                          42. Рассольник «Новотроицкий» 26
                                                                  43. Рыбный суп 27
                                                                           44. Рассольник рыбный 
Вторые блюда 28
           45. Котлеты рыбные 28
                        46. Рыбная запеканка 28
                                       47. Рыба, запеченная в фольге 29
                                                            48. Рыба, запеченная в капусте 29
                                                                                  49. Рыбник 30
                                                                                        50. Судак тушеный 
Устав Церкви четко указывает, от чего следует воздержи-
ваться во время постов: «Все благочестиво постящиеся строго
должны соблюдать уставы о качестве пиши, то есть воздержи-
ваться в посте от некоторых брашен*, не как от скверных (да
не будет сего), а как от неприличных посту и запрещенных
Церковью. Брашна, от которых должно воздерживаться в по-
сты, суть: мясо, сыр, коровье масло, молоко, яйца, а иногда
рыба и растительное масло, смотря по различию святых по-
стов». Посты бывают простые и более строгие. Правила воз-
держания, предписанные Церковью, особенно строги в Рож-
дественский (Великий) и Петров посты.
Например, в Великий пост в понедельник, среду и пятни-
цу уставом запрещаются рыба, вино и растительное масло, а
пищу дозволяется принимать без масла (сухоядение) только
после вечерни. В остальные же дни — вторник, четверг, суб-
боту и воскресенье — разрешено принимать пищу с расти-
тельным маслом. Рыба во время Рождественского поста раз-
решается в субботние и воскресные дни, а также в великие
праздники, например в праздник Введения во храм Пресвя-
той Богородицы, в храмовые праздники и во дни великих
святых, если эти дни приходятся на вторник или четверг. Если
же праздники приходятся на среду или пятницу, то разреше-
ние поста положено только на вино и масло. От 20 декабря
до 25 декабря (по старому стилю) пост усиливается, и в эти
дни даже в субботу и воскресенье рыба не благословляется.
Установление Рождественского поста, как и других мно-
годневных постов, относится к древним временам христиан-
ства. Уже с IV века Святой Филастрий, Блаженный Авгус-
тин упоминали в своих творениях Рождественский пост. Пер-
воначально он длился у одних христиан семь дней, у дру-
гих — несколько больше. На соборе 1166 года, бывшем при
константинопольском патриархе Луке и византийском импе-
раторе Мануиле, всем христианам было предписано хранить
пост перед великим праздником Рождества Христова сорок
дней. Рождественский пост — зимний пост, он служит для
верующих к освящению последней части года таинственным
обновлением духовного единения с Богом и приготовлением
к празднованию Рождества Христова. Лев Великий пишет:
«Само хранение воздержания запечатлено четырьмя време-
нами, чтобы в течение года мы познали, что непрестанно
нуждаемся в очищении и что при рассеянии жизни всегда
надо стараться нам постом и милостынею истреблять грех,
который приумножается бренностью плоти и нечистотою по-
желаний».
Поэтому, постясь телесно, в то же время необходимо по-
ститься и духовно. «Постящеся братие телесне, постимся и
духовне, разрешим всяк союз неправды», — заповедует Свя-
тая Церковь. Пост телесный без поста духовного ничего не
приносит для здоровья тела и спасения души, даже наобо-
рот, — может быть духовно вредным, если человек, воздер-
живаясь от пищи, проникается сознанием собственного пре-
восходства над другими людьми от одной мысли, что он по-
стится. Истинный пост связан с воздержанием от страстей и
пороков, искоренением злых дел, прощением обид. Пост не
цель, а средство смирить свою плоть и очиститься от грехов.
Без молитвы и покаяния пост становится всего лишь не очень
разумной диетой.
Сущность поста выражена в следующей церковной пес-
не: «Постясь от брашен, душа моя, а от страстей не очища-
ясь, — напрасно утешаемся неядением: ибо — если пост не
принесет тебе исправления, то возненавидена будет от Бога,
как фальшивая, и уподобится злым демонам, никогда не яду-
щим». Таким образом, пост, соблюдаемый без веры, как дань
моде, с точки зрения церковной морали является весьма зна-
чительным грехом. По словам Льва Великого, пост есть жер-
тва Богу за собранные плоды. «Как Господь ущедрил нас
плодами земли, — пишет святитель, — так и мы во время
поста должны быть щедры к бедным».
1. Салат с черносливом
1/4 кочана капусты, 1 ст. ложка сахарного песка, 100 г
чернослива, 2 моркови, 1 лимон, соль по вкусу.
Мелко нашинковать белокочанную капусту, перетереть ее
с солью и сахарным песком, сок отжать. Очистить от косто-
чек и нарезать заранее (за 2—4 ч) замоченный чернослив.
Натереть морковь и лимон на терке. Все смешать. По жела-
нию в салат можно добавить щепотку тмина.
2. Салат из моркови с соленым огурцом
800 г моркови, 2 соленых огурца, 200 г томатного сока.
Удалить тонкую кожицу с соленых огурцов, разрезать их
вдоль надвое. Если семена крупные, удалить их. Нарезать
огурцы на мелкие кубики, залить томатным соком, сдобрить
перцем и дать настояться. Морковь мелко нашинковать, за-
лить приготовленной заправкой и подавать на стол.
3. Салат из тертой моркови, свеклы,
капусты и лука
По 200 гморкови, капусты, свеклы, пучок зеленого лука,
мед, лимонный сок.
Овощи натереть отдельно, не смешивая их по цвету. В
круглой салатной вазе выложить горку из белокочанной ка-
пусты. Вокруг нее кольцом уложить тертую морковь и, на-
конец, внешним кольцом — красную тертую свеклу. Полить
все лимонным соком, смешанным с медом. Между кольца-
ми уложить мелко нарезанный зеленый лук.
4. Салат из тертой моркови с капустой
кольраби
3—4 морковки, 200 г кольраби, 1 ч. ложка меда, 1 ст.
ложка молотых грецких орехов и немного лимонного
(клюквенного, вишневого, яблочного или гранатово-
го) сока, веточка зелени.
Морковь и кольраби хорошенько промыть, натереть на
мелкой терке и перемешать. Заправить хорошо протертой
смесью меда и лимонного сока. Украсить салат крошками
орехов.
5. Похлебка с гречневой крупой
2 картофелины, 1 морковь, по 1 корню петрушки и пас-
1
тернака, /2 головки чеснока, 3 головки лука, пучок зе-
1
лени, /2 стакана гречки, 1 л воды.
Овощи порезать и отварить, как обычно, на хорошем огне.
Когда будет готов картофель, ввести гречку. Варить до го-
товности крупы.
6. Капустный суп с томатной пастой
2—3 картофелины, 1—2 головки репчатого лука, 1 мор-
ковь, 400 г белокочанной капусты, 2 ст. ложки томатной
пасты, 3 лавровых листа.
Нарезать картофель кубиками, тщательно помыв его щет-
кой и вырезав глазки. Лук и капусту мелко нашинковать,
морковь нарезать тонкими кружочками. В достаточном ко-
личестве воды сварить до полуготовности картофель, затем
добавить капусту одновременно с морковью и томатной пас-
той. Лавровый лист добавить за 3—4 мин до готовности супа.
Разлить по тарелкам и густо посыпать зеленью.
7. Щи постные
500 г свежей капусты, 3 луковицы, 1 морковь, 2 карто-
фелины, по 1 корню петрушки и сельдерея, пучокукро-
па и петрушки, 3 лавровых листа, 3 горошины души-
стого перца, головка чеснока, 3 помидора.
Картофель разрезать пополам, корни петрушки и лукови-
цы — на 4 части. Стержень листа капусты, отделенного от
кочерыжки, вырезать из листа и крупными кусками заложить
в щи вместе с петрушкой. Затем добавить лавровый лист и
душистый горошек. Натереть на крупной терке корень сель-
дерея и бросить в щи, тонкую часть листа, сложенную в стоп-
ку, нарезать очень крупными квадратами. (Эти щи варятся
немного дольше, но в любом случае не больше 12 мин. От-
личаются они тем, что все овощи режутся крупно.) Морковь
натереть на мелкой терке и ввести в готовое блюдо вместе с
размятым или очень мелко нашинкованным чесноком, уже
после того как щи, по готовности картофеля, сдвинуты на край
плиты. Щи можно заправить размолотым красным перцем.
8. Щи с грибами
500 г квашеной капусты, 25 сухих белых грибов, 2 луко-
вицы, 2 картофелины, 1 морковь, корень петрушки,
1 репа, 3 лавровых листа, головка чеснока, 2 ст. ложки
сушеной крапивы, 3 горошка душистого перца.
Сварить грибы, в бульон бросить нарезанный кубиками
картофель, мелко нашинковать луковицы и тоже бросить в
бульон. Морковь, репу и петрушку нарезать кружочками и
положить в кастрюлю. Квашеную капусту промыть под стру-
ей воды, отжать, после чего опустить в кипяток. Лавровый
лист и душистый перец кладут в щи вместе с морковью. Снять
с огня кастрюлю по готовности картофеля, размять чеснок в
чесночнице и заправить щи.
9. Рассольник овощной
3—4 соленых огурца, по 1 картофелине, моркови и
репы, 1/2 стакана риса, 1 корень петрушки, 2 луковицы,
1 лук-порей, 3 лавровых листа, по пучку укропа и пе-
трушки.
Картофель помыть, нарезать кубиками и бросить в каст-
рюлю с кипятком. Морковь и петрушку нашинковать и по-
ложить в кастрюлю, вслед за ними и репу, нашинкованную
соломкой. Зелень лука-порея мелко порубить, белый стер-
жень порея нарезать очень тонкими колечками и все это по-
ложить в суп. Огурцы очистить от кожуры и разрезать вдоль
на 4 части. Мелко нашинковать и добавить в рассольник. Ство-
лики пряной зелени нарезать крупкой и положить в кастрю-
лю, снятую с огня. Дать настояться под крышкой.
10. Капуста тушеная
1 кг капусты, 200 г помидоров, 2 картофелины средне-
го размера, 1 ст. ложка растительного масла, красный
молотый перец, зелень укропа.
Капусту разобрать на отдельные листья, вырезать стволи-
ки, сложить слоями тонкие листья и нашинковать. В чугу-
нок налить 1/2 стакана воды. Когда она закипит, положить
нашинкованную грубую часть листа и тушить под крышкой
3 мин. После этого ввести тонкий нашинкованный лист капу-
сты и тушить, пока он не обмякнет. Добавить красный пе-
рец, картофель, помидоры, масло, все перемешать и тушить
до готовности. Готовое блюдо посыпать зеленью укропа.
11. Белокочанная капуста с грибами
500 г капусты, 2—3 головки репчатого лука, 50 г суше-
ных грибов, по 1 ст. ложке муки и подсолнечного масла.
Разобрать и нашинковать листья капусты. Грибы отварить
в сравнительно небольшом количестве воды. Когда они дой-
дут до полуготовности, мелко нашинковать. На дно чугун-
ной кастрюли налить немного грибного отвара. Когда отвар
закипит, потушить мелко нашинкованные головки лука с на-
шинкованной грубой частью капустного листа, затем поло-
жить в кастрюлю тонкую часть нашинкованного листа и по-
тушить. Отставить кастрюлю на край плиты, добавив по вку-
су красный перец. Из оставшегося грибного бульона сделать
соус бешамель, добавив к отвару муку. Капусту с грибами
выложить на блюдо, облить соусом и посыпать зеленью.
12. Отварная фасоль по-монастырски
200—300 г фасоли, 1 луковица, зелень укропа и пет-
рушки, соль по вкусу.
Цветную фасоль перебрать, хорошо промыть, ошпарить
крутым кипятком, залить небольшим количеством теплой
воды, чтобы фасоль только была покрыта ею, и варить до
мягкости зерен. Затем по вкусу посолить, добавить мелко
нарезанный репчатый лук. Варить еще около получаса, за-
тем всыпать рубленую зелень петрушки и укропа. Подать
отварную фасоль горячей или холодной вместе с оставшим-
ся отваром.
13. Грибная икра
70 г соленых и 20 г сушеных грибов, 15 г растительно-
го масла, 10 г репчатого и 20 г зеленого лука, 5 г 3%-го
уксуса, чеснок, соль и перец по вкусу.
Эту икру готовят из сушеных или соленых грибов, а так-
же из их смеси. Вымыть и сварить до готовности сушеные
грибы, охладить, мелко нарубить или пропустить через мя-
сорубку. Соленые грибы промыть в холодной воде и также
нарубить. Мелко рубленный репчатый лук поджарить на ра-
стительном масле, добавить грибы и тушить 10—15 мин.
За 3 мин до окончания тушения добавить толченый чес-
нок, уксус, перец. Готовую икру выложить на тарелку гор-
кой и посыпать зеленым луком.
14. Редька с маслом
100 г редьки, 20 г репчатого лука, 5 г растительного
масла, соль, сахарный песок, уксус, зелень по вкусу.
Натереть на мелкой терке вымытую и очищенную редь-
ку. Добавить соль, сахарный песок, мелко нарезанный репча-
тый лук, растительное масло, уксус. Все хорошо размешать
и дать несколько минут постоять. Затем положить в салатни-
цу горкой и украсить нарубленной зеленью.
15. Икра из соленых огурцов
1 кг соленых огурцов, 200 г репчатого лука, 50 г тома-
та-пюре, 40 г растительного масла, соль и перец по
вкусу.
13
Мелко порубить соленые огурцы, из полученной массы
отжать сок. Поджарить на растительном масле мелко наре-
занный репчатый лук, добавить измельченные огурцы и про-
должать жарить на слабом огне в течение получаса, затем
положить томат-пюре и все вместе жарить еще 15—20 мин.
За минуту до готовности заправить икру молотым перцем.
Таким же образом можно приготовить икру и из соленых
помидоров.
16. Салат из редьки
400 г редьки, 1 — 2 головки репчатого лука, 1 вареная
морковь, мелко нарубленная зелень, соль, раститель-
ное масло.
Редьку вымыть, очистить, натереть на крупной терке, сме-
шать с мелко нарезанным луком, посолить, заправить мас-
лом. Украсить салат цветком из моркови и зеленью петруш-
ки. К салату подать гренки из ржаного хлеба.
17. Салат из моркови с яблоками
300 г сырой моркови, 2 яблока, 1 ст. ложка сахарного
песка, 1 ч. ложка сока лимона, соль по вкусу, 2 ст. лож-
ки растительного масла, зелень петрушки.
Морковь натереть на крупной терке, яблоки нарезать ку-
биками и сбрызнуть соком лимона, чтобы не потемнели.
Приправить солью, сахарным песком, растительным маслом,
перемешать, украсить зеленью петрушки.
18. Винегрет из овощей
2—3 моркови, 500 г картофеля, 1 свекла, 2 соленых
огурца, 2—3 головки лука, 250 г зеленого горошка,
3 ст. ложки изюма, 2 лимона, по 1 стакану раститель-
ного масла и сухого вина, 1 ч. ложка горчицы, 3 горо-
шины черного перца, соль по вкусу.
Отварить в слегка подсоленной и подкисленной несколь-
кими каплями уксуса воде нарезанную кубиками морковь, а
после нее — свеклу. Отдельно отварить в подсоленной воде
нарезанный кубиками картофель. Овощные отвары соединить
и сохранить, а сваренные овощи откинуть на дуршлаг, а за-
тем смешать с нарезанными мелкими кубиками солеными
огурцами, нарезанным соломкой репчатым луком, консер-
вированным зеленым горошком, изюмом и очищенным от
кожицы и зерен и нарезанным кубиками одним лимоном. Из
овощного отвара, растительного масла, вина, сока второго
лимона, черного перца, столовой горчицы и соли (по вкусу)
приготовить маринад и довести его до кипения. Винегрет за-
лить маринадом и выдержать под крышкой в течение 30 мин,
после чего слить и распределить на порции.
19. Салат из белой фасоли
250 г фасоли, 1/2 стакана 3%-го уксуса, 2 головки лука,
1 пучок зелени петрушки, 100 г растительного масла.
Фасоль замочить на ночь в воде, а на следующий день
отварить на медленном огне до мягкости, затем откинуть на
сито и отцедить. Приготовить заправку из уксуса, раститель-
ного масла с добавлением соли (по вкусу). К отцеженной
фасоли добавить нарезанные лук и зелень петрушки. Смесь
размешать, выложить в салатницу и залить приготовленной
заправкой. Готовый салат посыпать зеленью.
20. Салат из фасоли и картофеля
2 кг отварного очищенного картофеля, 4 стакана варе-
ной мелкой фасоли, 300 г маринованных огурцов, 2—
3 луковицы, 1 вареная морковь, 1 / 2 стакана раститель-
ного масла, зелень петрушки, уксус, молотый перец,
соль по вкусу.
Нарезанный кружочками картофель и огурцы соединить
с фасолью и мелко нарезанным луком. Смешать с раститель-
ным маслом, заправить уксусом, перцем и солью по вкусу.
Выложить в салатницу. Украсить листочками петрушки и кру-
жочками моркови.
2 1 . Постный гороховый суп
50 г гороха, 100 г картофеля, 20 г репчатого лука, 300 г
воды, 1/2 стакана муки, 3 ст. ложки растительного мас-
ла, зелень петрушки, соль, перец по вкусу,
С вечера залить горох холодной водой и оставить для на-
бухания. Затем замесить тесто и приготовить лапшу.
Для лапши: муку хорошо смешать с растительным мас-
лом, добавить ложку холодной воды, посолить и оставить
тесто на 1 ч для набухания. Тонко раскатанное и подсушен-
ное тесто нарезать полосками и подсушить в духовке.
Сварить до полуготовности набухший горох, не сливая
воду, в которой он был замочен, добавить поджаренный
репчатый лук, картофель, нарезанный кубиками, лапшу,
перец, соль и варить, пока картофель и лапша не будут
готовы.
22. Русская постная похлебка
По 100 г картофеля и капусты по 20 г репчатого лука и
моркови, 20 г перловой крупы, укроп, соль по вкусу.
Сварить перловую крупу, в отвар добавить свежую капу-
сту, нарезанную мелкими квадратиками, картофель и коре-
нья, нарезанные кубиками, и варить до готовности. Летом
можно прибавить свежие помидоры, нарезанные ломтиками,
которые добавить, в кастрюлю одновременно с картофелем.
При подаче на стол посыпать похлебку петрушкой или ук-
ропом.
23. Рассольник
200 г свежей капусты, 3—4 средние картофелины, по
1 моркови и луковице, 2—3 корня петрушки, 1 корень
сельдерея, 2 средних размеров огурца, 2 ст. ложки мас-
ла, 1/2 стакана огуречного рассола, 2 л воды, соль, пе-
рец, лавровый лист по вкусу.
Нашинковать в виде соломки очищенные и промытые
корни петрушки, сельдерея, репчатый лук, затем все это вме-
сте пожарить в масле. Срезать с соленых огурцов кожицу и
сварить ее отдельно в двух литрах воды. Это — бульон для
рассольника. Очищенные огурцы разрезать вдоль на четыре
части, удалить семена, мякоть огурцов мелко нарезать ку-
сочками.
В маленькой кастрюле припустить огурцы. Для этого по-
ложить в кастрюлю огурцы, влить полстакана бульона и ва-
рить на слабом огне до полного размягчения огурцов.
Нарезать картофель брусочками, нашинковать свежую
капусту. В кипящем бульоне сварить картофель, затем поме-
стить капусту. Когда капуста и картофель будут готовы, до-
бавить обжаренные овощи и припущенные огурцы.
За 5 мин до окончания варки рассольник посолить, доба-
вить перец, лавровый лист и другие специи по вкусу. За 1 мин
до готовности влить огуречный рассол.
Рассольник можно готовить со свежими или сушеными
грибами и с разной крупой — пшеничной, перловой, овся-
ной. В этом случае к указанному рецепту надо добавить эти
продукты.
24. Щи кислые
600 г квашеной капусты, 2 головки репчатого лука,
1 морковь, 1 ст. ложка томатной пасты, по 2 ст. ложки
муки и растительного масла, 1 лавровый лист, 5—7
горошин черного перца, соль, сахарный песок, зелень
петрушки или сельдерея по вкусу.
Очень кислую капусту следует промыть холодной водой,
отжать, мелко нарезать. Капусту перед тушением можно об-
жарить в растительном масле, потом добавить воды, прикрыть
крышкой и тушить до мягкости в течение 1 ч. Затем залить
горячей водой, добавить нарезанные соломкой обжаренные
морковь и репчатый лук с томатом, приправить перцем, лав-
ровым листом, солью и сахарным песком по вкусу, ввести
обжаренную муку, прокипятить 3 мин. Подавая к столу, щи
посыпать мелко нарезанной зеленью укропа, петрушки или
сельдерея.
25. Грибной суп с гречневой крупой
10 г сушеных грибов, 100 г картофеля, 30 г гречневой
крупы, 20 г репчатого лука, 15 г растительного масла,
зелень петрушки, соль, перец по вкусу.
Отварить замоченные сушеные грибы, положить в бульон
нарезанный кубиками картофель, добавить гречневую кру-
пу, поджаренный репчатый лук, соль. Варить до готовности.
Готовый суп посыпать зеленью.
26. Запеканка картофельная
1 1/2 кг картофеля, 1 луковица, 10 г растительного мас-
ла, зелень, соль, черный перец по вкусу.
Отварить картофель в подсоленной воде, очистить, наре-
зать ломтиками и слегка поджарить на растительном масле.
Отдельно пожарить репчатый лук. Перемешать картофель с
поджаренным луком, посыпать солью и черным молотым
перцем и поставить на 10—15 минут в духовку. При подаче
на стол посыпать мелко нарезанной зеленью.
27. Картофельные галушки
5 крупных картофелин, 2 ст. ложки пшеничной муки,
2 луковицы, красный молотый перец по вкусу.
Две картофелины отварить на пару, после чего осторож-
но снять кожицу. Размять с пшеничной мукой и мелко на-
шинкованным обжаренным луком. Присыпать красным пер-
цем. Три оставшиеся картофелины натереть на мелкой терке
и вмешать в приготовленное тесто. Все тщательно растереть
до получения эластичной массы, затем десертной ложкой
отделить удлиненной формы галушки и опустить их в крутой
кипяток или овощной бульон и варить до готовности. Вы-
нуть галушки шумовкой и аккуратно переложить в блюдо.
Окропить подсолнечным маслом и обильно посыпать зеле-
нью.
28. Голубцы с белокочанной капустой
750 г капусты, 1/2 стакана растительного масла, 1 ста-
кан риса, 2—3 луковицы, 3 ст. ложки томатного сока,
300 г помидоров.
Разобрать кочан свежей капусты на листья и срезать но-
жом толстые стебли. Залить подсоленным кипятком с ли-
монной кислотой и оставить на 10 мин. На разогретом расти-
тельном масле обжарить рис и репчатый лук. Влить воду или
томатный сок и выдержать на огне до набухания риса. Сняв
с огня, смешать рис с мелко нарезанными помидорами и руб-
леной зеленью петрушки. Поперчить и посолить по вкусу.
Из полученной массы сформовать голубцы, выложить их в
глубокую посуду, залить до половины томатным соком, раз-
бавленным водой, прижать сверху фарфоровой тарелкой и
тушить под крышкой на слабом огне 1 ч.
29. Голубцы из квашеной капусты
600 г квашеной капусты, 100 г риса, 2 головки репча-
того лука, 120 г моркови, 25 г сушеных грибов, 4 ст.
ложки растительного масла, 3 ч. ложки муки.
Для соуса: 40 г сушеных грибов, 4 ст. ложки раститель-
ного масла, 4 ч. ложки муки, 3 головки репчатого лука.
Кочан квашеной капусты разобрать на отдельные листья,
утолщенные стебли срезать или отбить. Если капуста не в
меру кислая, то листья рекомендуется залить горячей во-
дой, отварить (несколько минут), а затем охладить. На при-
готовленные листья положить фарш и завернуть его в лис-
тья. Для приготовления фарша рис припустить, грибы обжа-
рить, прибавить нарезанные кубиками жареные морковь и
репчатый лук, соль. Все хорошо перемешать. Подготовлен-
ные голубцы положить на смазанную маслом сковороду,
сбрызнуть маслом и запечь в духовке до образования короч-
ки. Затем голубцы сложить в неглубокую кастрюлю, залить
грибным соусом и тушить до готовности.
Приготовление соуса. Грибы замочить на 2 ч в холод-
ной воде, хорошо промыть и отварить в 1 л воды, вынуть,
порезать соломкой. В обжаренный в масле лук добавить гри-
бы. Муку прожарить и развести небольшим количеством
грибного отвара, влить в основной отвар, прокипятить, доба-
вить лук вместе с грибами. Проварить 10 мин.
30. Оладьи капустные
400 г капусты, мука, 2 ч. ложки сухарей, растительное
масло, соль, специи.
Капусту очистить, промыть, нашинковать и тушить, пока
она не станет мягкой. Тушеную капусту пропустить через
мясорубку, посолить, смешать с мукой и сухарями и класть
ложкой на раскаленную, смазанную маслом сковороду, при-
давая форму оладьев.
3 1 . Рагу из фасоли с картофелем
1 стакан цветной фасоли, 700 г картофеля, 1 —2 луко-
вицы, 3—4 ст. ложки томатной пасты, 2 ст. ложки рас-
тительного масла, соль и специи по вкусу.
Предварительно замоченную в холодной воде красную или
пеструю фасоль отварить до мягкости, отцедить отвар в мис-
ку. Картофель очистить, нарезать крупными дольками, за-
лить фасолевым отваром и варить при слабом кипении почти
до готовности, закрыв кастрюлю крышкой.
Приготовление заправки. Мелко нарезать лук, обжа-
рить его в растительном масле, добавить томатную пасту и
все потушить. Заправить томатный соус солью, молотым чер-
ным перцем и специями по вкусу, добавить лавровый лист и
тушить еще 3—5 мин.
Переложить готовую заправку в кастрюлю с картофелем,
довести до кипения, влить полстакана (или больше, в зависи-
мости от желаемой густоты рагу) кипятка и очень осторож-
но перемешать, чтобы не размять зерна фасоли. Закрыть ка-
стрюлю крышкой и тушить рагу на слабом огне или в духов-
ке до готовности фасоли и картофеля. Подать горячим с ве-
точками зелени петрушки или кинзы.
32. Фасоль в горшочке (древний
византийский рецепт)
300 г зрелой фасоли, 12 больших луковиц, 1/2 стакана
растительного масла, 1 литр воды, по 1 ч. ложке соли и
перца, 1 ст. ложка молотого красного перца.
Фасоль замочить на ночь, на следующий день отварить,
а жидкость слить в отдельную посуду. Лук нарезать коль-
цами и слегка обжарить в растительном масле, затем хо-
рошо посолить и поперчить черным и красным перцем. В
горшок или любую огнеупорную посуду поместить про-
дукты, чередуя слой фасоли и слой жареного лука (верх-
ним слоем должна быть фасоль), полить все оставшимся
растительным маслом и влить воду, в которой варилась фа-
соль.
21
Запекать в духовке при средней температуре в течение
40 мин. Подать на стол в той же посуде, в которой фасоль
готовили.
33. Блины гречневые — «грешники»
3 стакана гречневой муки, 25 г дрожжей, растительное
масло для жарки.
Залить вечером гречневую муку 3 стаканами кипятка,
хорошо размешать и оставить на 1 ч. Если у вас нет гречне-
вой муки, ее можно приготовить самим, размолов в кофе-
молке гречневую крупу. Когда тесто остынет, развести его
1 стаканом кипятка. Когда тесто станет чуть теплым, доба-
вить дрожжи, растворенные в 1/2 стакана воды.
Утром в опару добавить остальную муку, растворенную в
воде соль и замесить тесто до густоты сметаны, поставить
его в теплое место. Когда снова поднимется, выпекать на ско-
вороде. Эти блины особенно хороши с луковыми припеками.
34. Пельмени со свежей капустой
500 г капусты, 400 г муки, 50 г растительного масла,
50 г лука, 15 г грибной муки, перец, соль по вкусу.
Капусту мелко нарубить, поджарить в масле с рубленым
луком и мукой из белых сушеных грибов, поставить на пар,
чтобы грибная мука распарилась, посыпать перцем, остудить.
Пшеничную муку посолить, влить воды, замесить тесто, рас-
катать толщиной в палец, нарезать кусочками, раскатать кру-
жок величиной с дно стакана. Положить в каждый кружок
полную чайную ложку капустного фарша, хорошо защепить,
опустить в кипящую соленую воду и варить, пока пельмени
не всплывут на поверхность. Пельмени полить растительным
маслом, смешанным с жареным луком.
35. Салат с сельдью
1/2 головки цветной капусты, 200 г свежей или консер-
вированной стручковой фасоли, 1 небольшая селедка,
по 1 ст. ложке растительного масла и уксуса, молотый
черный перец, немного жгучего перца, измельченная
зелень петрушки, щепотка сахарного песка.
Цветную капусту отварить в соленой воде и разобрать на
соцветия. Свежую фасоль отварить и порезать (можно ис-
пользовать консервированную). Селедку очистить от костей
и нарезать на мелкие кусочки. Остальные продукты переме-
шать и залить приготовленной смесью капусту с селедкой.
Поставить в холодное место не меньше чем на 1 ч. Подавать
с черным хлебом.
36. Расстегаи
400 г муки, 3 ст. ложки масла, 25—30 г дрожжей, 300 г
щуки, 300 г семги, 2—3 щепотки черного молотого
перца, 1 ст. ложка толченых сухарей, соль по вкусу.
Замесить постное тесто, дать ему два раза подняться.
Поднявшееся вторично тесто раскатать в тонкий лист и ста-
каном или чашкой вырезать из него кружки. На каждый кру-
жок положить фарш из щуки, а на него — тоненький кусо-
чек семги. Можно использовать фарш из морского окуня,
трески, сома (кроме морского), судака, сазана.
Концы пирожков защепить таким образом, чтобы середи-
на осталась открытой. Расстегаи уложить на смазанный мас-
лом противень и дать им подойти 15 мин. Каждый расстегай
смазать крепким сладким чаем и обсыпать сухарями. Выпе-
кать расстегаи следует в хорошо разогретой духовке. Отвер-
стие в верхней части пирожков оставляют для того, чтобы во
время обеда в него можно было залить рыбный бульон.
Расстегаи подают к ухе или рыбному супу.
23
37. Салат из грибов с сельдью
500 г грибов, 1 сельдь, 1 соленый огурец, 1 луковица,
2—3 ст. ложки растительного масла, уксус, лавровый
лист, специи, соль по вкусу.
Очищенные и промытые грибы варить 15—20 мин в под-
кисленной и подсоленной воде вместе с пряностями. Отва-
ренные грибы откинуть на сито, чтобы стекла вода, охладить
и нарезать тонкими полосками. Вымоченную сельдь очистить,
удалить кости, мякоть мелко нарезать. Грибы смешать с сель-
дью, мелко нашинкованным луком, очищенным огурцом,
добавить специи, масло, перемешать. Выложить в салатни-
цу, украсить шляпками грибов и зеленью.
38. Салат с копченой треской
2 отваренные репы, 1 соленый огурец, 1 луковица,
1/2 стакана зеленого горошка, 300 г копченой трески,
3—4 ст. ложки растительного масла, соль, специи, зе-
лень по вкусу.
Мелко нарубленный лук вместе с очищенной и измель-
ченной треской поджарить на растительном масле. Очищен-
ную репу и огурец нарезать маленькими кубиками. В салат-
ницу уложить слоями репу, огурцы, рыб.у с луком и зеленый
горошек, полить растительным маслом, специями, украсить
зеленью.
39. Осетрина отварная
400—600 г осетрины, 1 морковь, 1/2 луковицы, 1/2 кор-
ня петрушки, специи, соль по вкусу, зелень укропа и
петрушки.
Подготовленную осетрину или другую крупную рыбу
уложить кожей вниз в кастрюлю, добавить нарезанную мор-
ковь, лук, корень петрушки и залить подсоленной горячей
водой. Сварить до готовности, остудить, вынуть, удалить
хрящи, нарезать тонкими кусками. Уложить рыбу на блюдо,
рядом выложить огурцы, помидоры, украсить зеленью пет-
рушки или укропа. Это блюдо можно подавать с томатным
соусом или хреном.
40. Праздничная солянка
По 100 г свежей семги, свежего судака, свежей
(или соленой) осетрины, маленькая банка оливок,
2 ч. ложки томата-пюре, 3 белых маринованных
гриба, 2 соленых огурца, луковица, 2 ст. ложки ра-
стительного масла, 1 ст. ложка муки, 1/4 лимона,
10 маслин, 1 / 2 стакана огуречного рассола, 1 ст.
ложка каперсов, черный перец горошком, лавро-
выйлист, соль по вкусу, пучок укропа или петруш-
ки, 2 кружка лимона.
Приготовить литр очень крепкого бульона из любой рыбы.
Мелко нарубленный лук обжарить в кастрюле на масле. Ос-
торожно посыпать лук мукой, перемешать, прожарить, пока
мука не станет золотистого цвета. Влить в кастрюлю рыб-
ный бульон и огуречный рассол, хорошенько перемешать и
довести до кипения.
Нашинковать грибы и каперсы, из оливок удалить кос-
точки, добавить все это в бульон, довести до кипения.
Рыбу разрезать на куски, ошпарить кипятком, обжа-
рить на сковороде с маслом, томатным пюре и огурцами,
с которых снята кожура. Добавить рыбу и огурцы в каст-
рюлю и варить солянку на слабом огне до готовности рыбы.
За 3 мин до готовности добавить лавровый лист, специи.
Правильно приготовленная солянка имеет светлый, слегка
красноватый бульон, острый вкус, запах рыбы и пряностей.
При подаче на стол в тарелки положить по куску каждого
вида рыбы, залить бульоном, добавить по кружку лимона,
зелень укропа или петрушки, маслины. К солянке можно
подать расстегаи с рыбой.
4 1 . Солянка рыбная
500 г рыбы, 4—5 соленых огурцов, 1 —2 головки лука,
2—3 свежих помидора или 2 ст. ложки томатного пюре,
по 1 ст. ложке каперсов и маслин.
25
Для приготовления солянки можно брать всякую свежую
рыбу, но не мелкую и не очень костлявую. Хорошая солянка
получается из красной рыбы.
Снятое с рыбы филе нарезать кусочками (по 2—3 куска
на порцию), а из костей и голов сварить бульон. Очищенный
лук тонко нашинковать и слегка поджарить в суповой каст-
рюле с маслом, добавить томатное пюре и тушить 5—6 мин,
после чего в кастрюлю положить кусочки рыбы, нарезанные
ломтиками огурцы и помидоры, каперсы, лавровый лист,
немного перца, и все это залить подготовленным горячим
бульоном, посолить и варить 10—15 мин.
Перед подачей на стол в солянку можно положить вымы-
тые маслины и мелко нарезанную зелень петрушки или ук-
роп. Можно также добавить ломтики лимона, очищенные от
кожицы..
4 2 . Рассольник «Новотроицкий»
5 ершей, 400 г судака, 400 г свежей (свежемороже-
ной) рыбы жирных сортов, лучше осетрины, 400 г со-
леной рыбы (севрюга, осетрина, белуга), 10—15 ра-
ков, 2 корня петрушки, 5 соленых огурцов, 2 ст. ложки
муки, огуречный рассол, соль, перец по вкусу, 1 ст. лож-
ка томатного пюре, 1 пучок укропа.
Ершей сложить в марлю, завязать ее в узелок и опустить
в кастрюлю с водой. Добавить корень петрушки, соль и сва-
рить уху. Когда уха сварится, удалить из нее марлю с ерша-
ми и процедить. Затем сварить в ней порционные куски круп-
ной рыбы.
Сваренную рыбу переложить в холодную подсоленную
воду. Соленую рыбу сварить отдельно. В разогретой кастрю-
ле обжарить муку, развести ее горячим огуречным рассолом,
довести до кипения, добавить бульон от варки свежей рыбы и
еще раз вскипятить. Затем положить в кастрюлю гарнир: кус-
ки отваренной рыбы, обжаренные с томатом, вареные раковые
шейки. В тарелки с рассольником положить укроп.
4 3 . Рыбный суп
500 г любой рыбы, 1 морковь, по 1 корню петрушки и
сельдерея, 1 головка репчатого лука, 1 лавровый лист,
несколько горошков черного и душистого перца, соль.
Рыбу почистить, нарезать кусочками. Очистить, помыть
и измельчить овощи. Рыбу, овощи, приправы залить холод-
ной водой и сварить рыбный суп, процедить, куски рыбы по-
ложить обратно в суп. Блюдо подается в глубоких тарелках
с кусочком рыбы.
44. Рассольник рыбный
По 200 г свежей семги, свежего судака, свежей или
соленой осетрины, 2 ст. ложки томатного пюре, 3—4
белых маринованных гриба, 2—3 соленых огурца, 1
луковица, 2 ст. ложки растительного масла, 1/2 лимона,
2 стакана огуречного рассола, черный перец, лавро-
вый лист, соль по вкусу, пучок укропа или петрушки,
2 л воды.
Мелко нарубленный лук положить в кастрюлю и обжа-
рить на масле. Влить воду и огуречный рассол, опустить огур-
цы и довести до кипения. Рыбу отварить отдельно в неболь-
шом количестве воды до готовности, охладить, отделить от
костей и порезать кубиками, смешать с томатным пюре. В
кастрюлю с луком и огуречным рассолом добавить кружоч-
ки лимона, рубленую зелень, специи,, соль и рыбный бульон.
При подаче на стол в тарелки разложить рыбу, мелко нашин-
кованные грибы, кружок лимона, зелень петрушки, укропа и
залить все овощным бульоном с огурцами. Рассольник дол-
жен иметь светлый, слегка красноватый цвет, острый вкус,
запах рыбы и пряностей.
Если семги, судака, осетрины нет, замените их той све-
жей рыбой, которой располагаете, но обязательно трех раз-
ных видов.
45. Котлеты рыбные
1 кг хека, трески или спинки минтая, 2 головки репча-
того лука, 150 г белого хлеба, 100 г растительного
масла, мука, перец черный, соль, 1 ч. ложка сахарно-
го песка.
Рыбу очистить, вымыть, отделить филе от костей и про-
крутить через мясорубку вместе с прожаренным луком и
отжатой булкой, приправить сахарным песком, перцем, до-
бавить муки, перемешать, чтобы образовался густой фарш.
Сформовать котлеты, обвалять в панировочных сухарях, об-
жарить в растительном масле, чтобы появилась золотистая
корочка. Положить котлеты в кастрюлю, залить рыбным
бульоном, поставить в духовку на 20 мин.
46. Рыбная запеканка
400 г рыбного филе, 150 г растительного масла, 500 г
картофеля, 100 г репчатого лука, 60 г томатной пасты,
2 ст. ложки рубленой зелени петрушки, соль, черный и
красный молотый перец, панировочныесухари, сахар-
ный песок.
Картофель очистить и нарезать ломтиками. Филе обжа-
рить в хорошо разогретом растительном масле. Лук наре-
зать кольцами и обжарить. Форму для запекания смазать
маслом, на дно уложить половину картофеля, полить соусом,
положить рыбу с луком, закрыть остальным картофелем,
снова полить соусом, посыпать сухарями. Запекать в хорошо
нагретой духовке. Готовую запеканку посыпать зеленью пет-
рушки, укропа или зеленым луком.
47. Рыба, запеченная в фольге
500 г рыбного филе, 1 ст. ложка укропа или тмина, соль,
черный молотый перец, растительное масло.
28
Фольгу смазать жиром, положить размороженное
рыбное филе, посолить, посыпать зеленью, приправа-
ми. Каждый кусок обильно полить растительным мас-
лом. Тщательно завернуть, положить на противень и
поставить в хорошо нагретую духовку. Запекать в те-
чение 1 ч, подавать с вареным картофелем.
48. Рыба, запеченная в капусте
400 г рыбы, 400 г капусты, 100 г репчатого лука, 20 г
томатной пасты, 30 г растительного масла, соль, чер-
ный молотый перец.
Рыбу почистить, помыть, разделить на порции и по-
солить. Капусту нашинковать (или использовать ква-
шеную). В кастрюлю сложить мелко нарезанный лук,
потушить в растительном масле, добавить капусту и
тушить до готовности. Затем добавить томатную пас-
ту (в квашеную капусту томатной пасты не добавлять),
перемешать, смазать маслом форму для запекания,
часть капусты выложить в форму, на капусту положить
рыбу, закрыть остальной капустой и запечь в хорошо
нагретой духовке.
49. Рыбник
500 г рыбного филе, 1 луковица, 2—3 картофелины,
2—3 ст. ложки масла, соль, перец по вкусу.
Сделать постное тесто, раскатать его на две лепеш-
ки. Лепешка, которая будет использована для нижнего
слоя пирога, должна быть несколько тоньше верхней.
Уложить раскатанную лепешку на смазанную маслом
форму, на лепешку уложить слой тонко нарезанного
сырого картофеля, обсыпанные солью и перцем круп-
ные куски рыбного филе, сверху — тонко нарезанный
сырой лук.
Все полить маслом и накрыть второй лепешкой.
Края лепешек соединить и подогнуть книзу. Поставить
готовый рыбник в теплое место на 20 мин. Перед тем
как отправить пирог в духовку, нужно проколоть верх-
нюю лепешку в нескольких местах вилкой. Выпекать в
духовке, разогретой до температуры 200—220 °С.
50. Судак тушеный
1 кг судака, перец, лавровый лист, майоран, морковь,
сельдерей, корень петрушки, соль, специи по вкусу,
2 ст. ложки растительного масла.
Подсоленные куски судака уложить в один ряд в кастрю-
лю, залить горячим овощным бульоном из кореньев и пряно-
стей и варить на слабом огне в течение 20—30 мин. Готового
судака переложить на подогретое блюдо, украсить обжарен-
ным луком. На гарнир подать салат из свежих овощей.
www.natahaus.ru
Электронная версия данной книги создана исключительно для ознакомления!
Реализация данной электронной книги в любых интернет-магазинах,
и на CD (DVD) дисках с целью получения прибыли, незаконна и запрещена!
По вопросам приобретения печатной или электронной версии данной книги
обращайтесь непосредственно к законным издателям, их представителям,
либо в соответствующие организации торговли!
www.natahaus.ru

