УДК 643/645
ТЕХНОЛОГИИ ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА ПРОГРАММНО-ЦЕЛЕВОГО УПРАВЛЕНИЯ
В ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОМ ХОЗЯЙСТВЕ
© 2008 г.
С.А. Тихоновскова
Южно-Российский государственный технический университет
(Новочеркасский политехнический институт)
Рассматриваются технология оценки качества управления жилищно-коммунальным хозяйством на
основе программно-целевого метода, а также принцип построения системы индикаторов для монито­
ринга работы организаций, управляющих объектами ЖКХ.
The technologies of quality rating for management programs in housing and communal services, based on
purpose methods are researched. There also are suggested the principals of the monitoring indicators' system
building for the businesses, that are related with housing and communal services.
Ключевые слова: жилищно-коммунальное хозяйство, качество, эффективность, мониторинг, программ­
ные методы.
Одной из основных проблем построения
Общая результативность разработки и
эффективной системы управления жилищно-
реализации региональной программы (ее
коммунального хозяйства (ЖКХ) является
экономическая, социальная, научно-техни­
отсутствие системы индикаторов для мони­
ческая, экологическая и другая эффектив­
торинга работы организации, управляющих
ность) выражается конкретными показателя­
объектами ЖКХ. Следовательно, для оцен­
ми (абсолютными, относительными, стоимо­
ки эффективности управления объектами
стными, натуральными) итогов достижения
ЖКХ и корректировки программ управления
программной цели. Анализ соотношения ре­
необходимы эффективные технологии оцен­
зультатов и затрат хозяйственной деятельнос­
ки качества управления ЖКХ на основе про­
ти отражается в общих и частных показателях
граммно-целевого метода.
экономической эффективности, показателях
абсолютной и сравнительной эффективнос­
Под качеством программы следует пони­
ти, таких как национальный доход на душу
мать, во-первых, прямую экономическую вы­
населения, соотношение фондов накопле­
годность решения поставленных задач при
ния и потребления и др. Частные характе­
реализации программных заданий; во-вторых,
ристики дают показатели ресурсоиспользо-
эффективность затрат в программном вариан­
вания — фондоотдачи, материалоотдачи, ка-
те по сравнению с периодом, предшествую­
питалоотдачи.
щим началу реализации программы. Результа­
тивность программы рассматривается как:
С учетом отечественной и зарубежной
практики использования программного ме­
1) мера соответствия ожидаемых резуль­
тода, в зависимости от типа программы, для
татов поставленной цели;
ее оценки рекомендуется использовать мно­
2) степень приближения к цели;
гие показатели, в том числе производитель­
3) прямые позитивные воздействия на
ность труда, удельные капиталовложения,
социальную, демографическую, экологичес­
срок окупаемости и т. д. К показателям про­
кую ситуации в регионе, а также на опре­
граммных результатов относятся также объе­
деляющие ее параметры экономического
мы производства важнейших видов конечной
развития.
продукции (услуг, работ), ввод в действие
При оценке результативности программы
производственных мощностей и объектов не­
по второму критерию важно максимально
производственной сферы, показатели развития
корректно выразить качественно-количе­
науки, техники, ресурсо- и импортозамеще-
ственные параметры программной цели, а в
ния и др. В социальных и экологических
ряде случаев— конкретизирующие ее задачи.
74
программах применяются характеристики ка­
чественных изменений в результате осуществ­
ления программных мероприятий— увеличе­
ние продолжительности жизни населения,
улучшение структуры, состояние окружаю­
щей среды и т. д.
В условиях рынка на первый план выхо­
дят количественные оценки итогов коммер­
ческой деятельности, но для макроэкономи­
ческого анализа необходимо определение на­
роднохозяйственной эффективности. Условие
народнохозяйственной целесообразности не­
обходимо выполнять на всех этапах отбора
программных мероприятий. Среди важнейших
результатов любой программы обязательно
следует учитывать влияние на соседние и
другие регионы, обеспечение национальной
безопасности и устойчивости развития стра­
ны, а производственной программы— соци­
альные и экологические последствия.
Такие подходы существуют и в официаль­
ных документах, утвержденных Госстроем,
М и н э к о н о м и к и , М и н ф и н о м , в которых
предлагаются в качестве оценок эффективно­
сти инвестиционного проекта показатели
финансовой, бюджетной, общеэкономичес­
кой эффективности [1]. Для использования
каждого из показателей необходимо четко
представлять, какая задача оценки програм­
мы решается и как выбирается решение. Оно
должно приниматься с учетом значений всех
важнейших для него показателей, интересов
участников программы и государства.
Целью разработки и внедрения системы
управления качеством услуг является упоря­
дочение деятельности Муниципального за­
казчика, Генерального заказчика и исполни­
телей муниципального заказа по предостав­
лению потребителям качественных услуг,
повышение прозрачности и эффективности
договорных отношений при исполнении му­
ниципального заказа.
Кардинальное решение задач повышения
качества услуг возможно лишь на основе раз­
работки комплексного подхода к проблеме.
Система управления качеством должна
характеризоваться составом участников, а
также распределением между ними функций
и задач, необходимых для выполнения
средств (комплекса нормативно-технической
документации, средств сбора, обработки и
передачи информации и т. д.).
Проект системы представляет собой со­
вокупность мероприятий, методов и средств,
направленных на обеспечение необходимого
75
уровня сохранности и развития жилищного
фонда (ЖФ), повышения уровня безопасно­
го и комфортного проживания населения в
жилых домах, на обеспечение разработки
стандарта качества предоставления жилищ­
ных услуг (ЖУ) по потребителям. Система
должна обеспечивать эффективное исполь­
зование материально-технических, топлив­
но-энергетических и трудовых ресурсов, про­
грессивных методов организации труда у уча­
стников выполнения муниципального заказа.
В проекте системы устанавливаются следую­
щие функции управления качеством ЖКХ:
1. Планирование и прогнозирование каче­
ства параметров жилого фонда.
2. Контроль генеральным подрядчиком.
3. Организация приемки объектов в экс­
плуатацию.
4. Технологическая подготовка работ.
5. Материально-техническое обеспечение
качества содержания жилищного фонда.
6 Подбор, расстановка, воспитание и
обучение кадров.
7. Обеспечение и поддержание высокого
уровня качества.
8. Стимулирование повышения качества
содержания жилищного фонда.
9. Организация работ по выполнению
стандартов качества ЖУ.
10. Правовое обеспечение качества содер­
жания жилищного фонда.
11. Метрологическое обеспечение качества
содержания жилищного фонда.
12. Организация трудовой деятельности.
13. Охрана труда и техника безопасности.
14. Совершенствование работы с населе­
нием по месту жительства.
Кроме того, одно из основных условий
построения эффективной системы управления
заключается в создании системы индикаторов
для мониторинга работы организаций, управ­
ляющих объектами ЖКХ. Следовательно, для
оценки эффективности деятельности по уп­
равлению объектами ЖКХ и внесения коррек­
тив в программу управления необходимо раз­
работать эффективную программу мониторин­
га на основе индикаторов оценки работы
управляющей организации.
Мониторинг подразумевает текущее изме­
рение и учет важнейших индикаторов дея­
тельности для дальнейшей оценки достигну­
тых результатов. Мониторинг, как механизм
постоянного оперативного сбора данных,
помогает собственнику ответить на постав­
ленные в ходе оценки вопросы. Оценка, в
свою очередь, является инструментом для
принятия решений по реализации намечен­
ных собственником мероприятий с целью
повысить эффективность управления жилищ­
ным фондом. Оценка на основе мониторин­
га призвана выявить достижения и недостат­
ки в работе управляющей организации, а
также способствовать разработке программы
совершенствования системы управления
ЖКХ [2].
Оценка на основе индикаторов должна
быть информативной. При разработке и ут­
верждении системы индикаторов следует
учитывать следующие требования к ним [3]:
— существенность: индикаторы должны
быть нацелены на принятие адекватных опе­
ративных решений;
— своевременность и регулярность: ин­
формация должна поступать с такой пери­
одичностью, которая позволит своевремен­
но принимать необходимые решения, мини­
мизировать ущерб от неблагоприятных
изменений и максимизировать эффект от ис­
пользования появляющихся возможностей;
— полнота: набор индикаторов должен ха­
рактеризовать деятельность управляющих
жилищных организаций, не упуская ни один
важный аспект;
— адекватность: набор индикаторов дол­
жен учитывать специфику управляющей жи­
лищной организации;
— достоверность: должна существовать
возможность объективного измерения значе­
ний индикаторов (количественного или ка­
чественного);
— совместимость: набор индикаторов дол­
жен вписываться в существующую систему
информационных потоков, что позволит
удешевить и упростить процедуру информа­
ционного обмена.
При построении системы индикаторов
деятельности управляющей организации сле­
дует учитывать, что она должна состоять из
индикаторов, характеризующих прямой про­
дукт деятельности по достижению целей,
поставленных собственником, и индикато­
ров, характеризующих эффект деятельности
управляющей организации [4, 5]. Прямой
продукт деятельности (непосредственная
деятельность) управляющей организации
представляет собой непосредственный итог
ее работы, например: количественные пока­
затели реализации плановых заданий по ре­
монту подъездов жилых домов, дворовых
территорий, натуральных показателей капи­
тального ремонта жилых строений, объектов
76
коммунальной инфраструктуры и т. п. Эффект
деятельности управляющей организации— это
то, что непосредственно получают жители от
реализации соответствующих мероприятий и
выражается он в качественных показателях,
таких как удовлетворенность населения полу­
чаемыми ЖКУ, улучшением (ухудшением)
условиями проживания и т. п.
С учетом рассмотренных принципов по­
строения системы индикаторов разработана
модель для мониторинга и сравнительной
оценки деятельности управляющих жилищ­
ных организаций [6]. На основе данной мо­
дели (базовой) построена обобщенная модель
(см. таблица).
Методика проведения расчетов на базе
предложенных индикаторов следующая. Для
применения предложенной системы индика­
торов и присвоения соответствующего балла
(1, 2, 3) по каждому индикатору необходи­
мо сравнить фактическое значение каждого
индикатора с рекомендуемым, средним и
критическим. Рекомендуемые, средние и кри­
тические значения для каждого индикатора
определяются экспертно-статистическим путем.
На основе имеющихся статистических данных
оцениваются эмпирические средние разбросы
вокруг них. Полученные оценки экстраполиру­
ются и служат для формирования: а) уровней
индикаторов, обеспечивающих прямо или кос­
венно надежное и устойчивое текущее обслу­
живание, приближение к нормальной воспро­
изводственной динамике жилищного фонда
(это рекомендуемые значения); б) допустимых
уровней, связанных с отклонениями от устой­
чивой траектории функционирования, кото­
рые при стабильном расположении индикато­
ров в этих пределах могут со временем пере­
расти в кризисные явления с потерей
устойчивости (это средние значения); в) уров­
ней индикаторов, характеризуемых потерей
устойчивости и надежности системы, ее уп­
равляемости, быстрым ростом кризисных про­
явлений.
Литература
1. Методические рекомендации по оцен­
ке эффективности инвестиционных проектов
и их отбору для финансирования,— М., 2005.
2. Лифшиц Д. В. Экономический механизм
управления жилищно-коммунальным комп­
лексом крупного города: дис. ... канд. эконом,
наук.- М., 2003.
3.Ammonds,David N. Municipal Benchmarcks:
Assessing Local Performance and Establishing
Community Standarts. Thousand Oaks, Calif.:
Sage Publications, 1996.
4. Гараджа М.Ю. Мониторинг результа­
тивности бюджетных расходов: основные
этапы внедрения на местном уровне.— М.:
Фонд «Институт экономики города», 2002.
5. Harry P. Hatry. Perfromance Measurement.
Getting Results. The Urban Institute Press, 1999.
6. Лифшиц Д.В., Хачатрян СР. Территори­
альные проблемы моделирования экономи­
ческого механизма управления жилищным
комплексом // Аудит и финансовый ана­
л и з . - 2003.- No 3.
Тихоновскова Светлана Александровна —
старший преподаватель кафедры «Экономи­
ческая теория» ЮРГТУ (НПИ).
Автор ряда работ по проблемам муниципаль­
ного управления, экономики и организации
жилищно-коммунального хозяйства.
346428 г. Новочеркасск, ул. Просвещения, 132
Тел. (86352) 55-4-26, tihonovskovas@yandex.ru
77

