УДК 646/649
ББК 37.279
К65
К65
Константинова, И. Г.
Как избавиться от крыс, мышей и домашних
насекомых-вредителей / И. Г. Константинова. — М. :
РИПОЛ классик, 2010. — 64 с. — (Для дома, для семьи).
ISBN 978-5-386-01794-1
Проблема борьбы с грызунами и вредными насекомы-
ми, ранее казавшаяся неразрешимой, актуальна и до сих пор.
Удивительная способность вредителей быстро приспоса-
бливаться к применяемым препаратам заставляет человека
изобретать все новые методы по их уничтожению. В данной
книге приведен ряд способов борьбы с домашними вредителя-
ми, которые эффективно избавят вас от проблемы выселения
этих незваных гостей.
УДК 646/649
ББК 37.279
ISBN 978-5-386-01794-1
© ООО Группа Компаний
«РИПОЛ классик», 2010
С проблемами выселения непрошеных и
зачастую невидимых гостей сталкивался каж-
дый из нас. Грызуны и вредные насекомые
только совсем недавно перестали быть нераз-
решимой проблемой, но, к сожалению, никуда
не исчезли. По-прежнему доставляя человеку
массу хлопот, они заставляют его изобретать
все новые средства борьбы. Удивительна спо-
собность вредителей быстро приспосабливать-
ся к применяемым препаратам, что заставляет
ученых изыскивать все более прогрессивные
методы по их уничтожению.
Дезинсекция
и другие методы борьбы
с насекомыми-вредителями
С давних пор человека беспокоили насеко-
мые, которые не только портили пищевые про-
дукты, раздражали своими укусами, нарушали
сон, снижали работоспособность, но и явля-
лись переносчиками возбудителей многих за-
болеваний. Дезинсекция — это методы и сред-
ства борьбы с вредными насекомыми. Дезин-
секционные мероприятия в домашних условиях
могут проводиться различными способами.
Химические способы уничтожения насе-
комых в современных условиях наиболее рас-
пространены и эффективны. Химические ве-
4
щества применяются в виде порошков, раство-
ров, водных эмульсий и суспензий, аэрозолей,
мыла, свечей, карандашей. В зависимости от
избирательного воздействия различают яды,
уничтожающие насекомых, — инсектициды:
против, клещей — акарициды; против личи-
нок — ларвициды, против яиц насекомых и кле-
щей — овициды.
Распыление порошкообразных ядов про-
изводят с помощью резиновой груши. Жидкие
средства наносят с помощью щеток, кистей,
пульверизаторов, поршневых распылителей на
стены, мебель, матрацы и на прочие места, ку-
да могут проникнуть насекомые.
В зависимости от путей проникновения яда
в организм насекомого химические средства,
применяемые для их уничтожения, делят на
три группы: кишечные, контактные и фуми-
ганты. Кишечные — попадают в организм на-
секомого вместе с пищей и действуют на его
пищеварительный тракт. Контактные — дей-
ствуют, проникая в организм насекомых через
хитиновый покров. Фумиганты — отравляют
воздух и действуют на организм насекомого,
проникая через дыхательную систему. Некото-
рые химические вещества обладают смешан-
ным действием.
В связи с тем что у некоторых насекомых
при длительном применении какого-либо пре-
парата вырабатывается устойчивость, необ-
ходимо периодически менять средства борь-
бы, применяя новые, более эффективные пре-
параты.
Истребительные мероприятия проводятся
и физическими методами. К ним относятся, на-
5
пример, выколачивание и вытряхивание одеж-
ды, постельных принадлежностей, ковров,
портьер и т. п. Для удаления пыли, а с нею и
некоторых насекомых, например тараканов,
блох, моли, используют пылесос. Применяют-
ся различные ловушки для мух, липкая бумага,
а для уничтожения клопов и тараканов — ки-
пяток. Горячим утюгом (при проглаживании) и
с помощью горячего воздуха в дезинфекцион-
ных камерах уничтожают вшей на постельных
принадлежностях и одежде.
Насекомые-вредители
Тараканы
Одними из наиболее распространенных до-
машних насекомых являются тараканы. В домах
обитают два вида — так называемые прусаки и
кухонные тараканы. Прусаки чаще всего ры-
жие, а кухонные — обычно темно-коричневого
или черного цвета. Размножаются тараканы в
местах, где есть вода и пища. Развитие таракана
от личинки до взрослого насекомого продол-
жается около шести месяцев.
Они не переносят холода и при температу-
рах ниже –8 °С погибают. На этом основан на-
родный способ «вымораживания» тараканов:
открывают окна и двери и выстужают дом.
Питаются тараканы пищевыми продукта-
ми (хлебом, мясом, овощами, сыром и др.), бы-
товыми отбросами, бумагой, ватой, кожей,
шелком, шестью. Пищу находят по запаху. При
отсутствии пищи тараканы могут сравнитель-
но долго голодать, однако совершенно не мо-
гут обходиться без воды.
Для истребления насекомых следует при-
менять отравленные приманки и поилки, а так-
же специальные химические средства, выпу-
скаемые промышленностью.
•
Состав приманок
Порошок буры смешать с равным количе-
ством муки или сахарной пудры и распы-
7
•
•
•
•
•
•
•
лить на плинтусах, в щелях и других местах
обитания насекомых. Приманку оставить
на несколько дней. Во время обработки не-
обходимо тщательно закрывать на ночь во-
допроводные краны и протирать кухонные
раковины сухой тряпкой, чтобы максималь-
но исключить доступ тараканов к воде.
200 г порошка буры смешать с 60 г сахар-
ной пудры и 60 г крахмала и оставить в ме-
стах обитания тараканов. Исключить до-
ступ к воде.
100 г порошка буры, 50 г стручкового пер-
ца в порошке и 30 г муки смешать и рассы-
пать в местах появления тараканов.
Смешать 100 г порошка буры, 50 г ржаной
муки, 50 г сахарной пудры и 30 г канифоли
в порошке. Этой смесью следует на ночь
посыпать места обитания насекомых.
100 г гипса в порошке и 100 г муки смешать и
распылить в местах, где водятся насекомые.
40 г «Хлорофоса» в порошке или «Хлора-
ка» смешать с 1 кг тщательно измельчен-
ного печенья и разложить на блюдцах или
целлофане в местах появления тараканов.
Смешать яичный желток с борной кисло-
той в порошке до образования тесто-
образной массы, скатать из нее неболь-
шие шарики и также разложить на пути
следования насекомых. Исключить до-
ступ к воде.
Сваренную в мундире картофелину и кру-
тое яйцо очистить, в горячем виде растереть
в пюре и тщательно перемешать с 1 столо-
вой ложкой борной кислоты. Из этой мас-
сы раскатать шарики величиной с горошину
8
и разложить их на кухне, в ванной и туале-
те. Каждые 3—4 дня приманку необходимо
заменять на свежую. Исключить доступ к
воде.
20 г борной кислоты смешать с 20 г крах-
мала, заварить 80 мл кипятка, довести мас-
су до кипения (не кипятить!), остудить до
температуры 60—70 °С и кистью или там-
поном нанести на задние стенки мебели,
обработать плинтусы, щели и другие до-
ступные для насекомых места.
Приманки следует раскладывать под рако-
виной, около мусорного ведра, в углах кухни;
дня через три их нужно уничтожить.
•
•
•
•
•
Состав поилок
1 чайную ложку буры растворить в 1 ста-
кане горячей воды и этим раствором смо-
чить кусочки хлеба, которые затем разбро-
сать в тех местах, где водятся тараканы.
Следует учитывать, что бура ядовита для
людей, поэтому применять ее нужно с
осторожностью.
10 г «Хлорофоса» растворить в 1 л воды,
разлить получившийся раствор в аптечные
флакончики, вставить в них марлевые фи-
тильки и расставить в тех же местах, где
раскладывают приманку.
5 г «Хлорофоса» и 200 г сахара растворить
в 800 мл воды и также разлить по флакон-
чикам.
1 г «Хлорофоса» и 1 г углекислого аммо-
ния растворить в 100 мл воды, смочить в
этом растворе кусочки пшеничного хлеба и
разложить их вместо приманки.
9
Хорошее средство для уничтожения тара-
канов — практически безвредный для человека
порошок пиретрума (высушенные и размель-
ченные цветы кавказской или далматской ро-
машки), который распыляют в местах обита-
ния насекомых с помощью резиновой груши
(20 г порошка на 1 м2). Следует иметь в виду,
что эффективен только свежий порошок пире-
трума (срок хранения не более шести месяцев).
Отпугивают тараканов запахи черной бузины,
лаврового листа, огуречной кожуры. Тарака-
ны не переносят запаха аммиака, поэтому его
можно добавлять в воду для мытья полов.
Лучшими химическими средствами для
борьбы с тараканами следует признать порош-
кообразные препараты «Карбопин», «Нео-
пин», «Неопинат», «Коба», «Инсекта-Д»,
«Карбофос-Д», «Тальфтон», «Фосфолан» и
«Боракс», а также жидкие «ДДЭМ»,
«Инсекта-РМ», «Инсектолан», «Тролен»,
«Хлораль» и препарат, поступающий в прода-
жу в порошкообразном или жидком виде,
«Хлорофос». Для локальной обработки поме-
щений эффективны препараты в аэрозольной
упаковке «Прима-71», «Диброфос» и «Нео-
фос-2» и др.
Препараты «Карбопин», «Инсекта-Д»,
«Карбофос-Д» и «Фосфолан» представляют
собой порошки со специфическим неприятным
запахом. У «Тальфтона», «Боракса», «Нео-
пината» и «Неопина» запах отсутствует.
Порошкообразные препараты для борьбы
с тараканами распыляют тонким слоем в ме-
стах обитания насекомых из расчета 20 г на
1 м2. Порошок можно не убирать в течение
10
2—3 суток, при этом эффективность обработ-
ки повышается.
«Коба» используется для борьбы не толь-
ко с тараканами, но и с клопами.
«Боракс» — препарат на основе борной
кислоты. Следует учитывать, что при работе с
ним нужно тщательно закрывать на ночь водо-
проводные краны и насухо протирать кухон-
ные раковины, так как наличие воды ослабляет
действие препарата. Порошок тонким слоем
насыпают на сухие участки пола вдоль плинту-
сов, водопроводных, отопительных и канали-
зационных труб шириной 2—3 см, а вокруг
шкафов с продуктами, раковин, ванн — шири-
ной 3—10 см. Убирают порошок (обязательно
влажной тряпкой) через 3—5 дней.
«Неопин» и «Неопинат» — порошки, в
состав которых входит неопинамин — синтети-
ческий пиретроид, малотоксичный для челове-
ка. Эти препараты могут оставаться на плинту-
сах, за плитой, под раковиной, за мебелью и т.
д. в течение 2—3 недель, после чего их следует
убрать влажной тряпкой. Одна упаковка (250 г)
рассчитана на обработку площади 15—20 м2.
«ДДЭМ» — жидкий препарат со слабым
запахом, который поступает в продажу в сте-
клянных флаконах. Перед употреблением со-
держимое флакона надо взболтать, а затем ки-
стью, смоченной в препарате, промазать плин-
тусы, вводы труб, вентиляционные решетки
и т. д. На обработку кухни площадью 10 м2 рас-
ходуется 100—150 г препарата. Он создает
тонкую пленку на обработанных поверхно-
стях, которая препятствует передвижению на-
секомых и при контакте с которой тараканы

