БИОЛОГИЯ МОРЯ, 2005, том 31, No 6, с. 451–455
УДК 593
ЭМБРИОЛОГИЯ
УЛЬТРАСТРУКТУРА СПЕРМИЕВ У MERCENARIA STIMPSONI
И MACTRA CHINENSIS (MOLLUSCA: BIVALVIA) ИЗ ЯПОНСКОГО МОРЯ1
© 2005 г. С. А. Тюрин, А. Л. Дроздов
Институт биологии моря ДВО РАН, Владивосток 690041
е-mail: anatoliyld@imb.dvo.ru
Статья принята к печати 12.05.2005 г.
Описана ультраструктура спермиев массовых видов двустворчатых моллюсков Mercenaria stimpsoni и
Mactra chinensis из зал. Петра Великого Японского моря. Спермии имеют типичное для животных с наружным
осеменением строение. Они состоят из головки, средней части и жгутика. Головка спермиев M. stimpsoni имеет
изогнутую серповидную форму, включает в себя ядро и акросому; длина головки – 9.8 мкм. Акросома подразделяется на акросомную гранулу и периакросомный материал. В средней части сперматозоида находятся 4 митохондрии размером около 0.8 мкм. Митохондрии окружают центриолярный аппарат, который состоит из проксимальной и дистальной центриолей, расположенных под прямым углом. От дистальной центриоли берет начало
аксонема. Спермии M. chinensis бочонковидной формы; длина головки – 3.2 мкм. Акросома относительно большая, ее высота 1–1.2 мкм. В средней части сперматозоида также находятся 4 митохондрии размером 0.6–0.8 мкм.
Строение спермиев описанных видов типичное для семейств, к которым принадлежат моллюски, с незначительными вариациями.
Ключевые слова: ультраструктура, спермии, двустворчатые моллюски.
Ultrastructure of spermatozoa Mercenaria stimpsoni and Mactra chinensis (Mollusca: Bivalvia) from the Sea
of Japan. S. A. Tyurin, A. L. Drozdov (Institute of Marine Biology, Far East Branch, Russian Academy of Sciences,
Vladivostok 690041)
The sperm ultrastructure of two common species of bivalve mollusks Mercenaria stimpsoni and Mactra chinensis
from Peter Great Bay (Sea of Japan) is described. The sperm of the investigated bivalves consists of the head, middle
piece, and flagellum. This structure is typical of animals with external insemination. The sperm head of M. stimpsoni is
curved, crescent-shaped; it includes the nucleus and acrosome and measures 9.8 μm. The acrosome consists of the acrosomal granule and periacrosomal material. In the middle piece of sperm, there are four mitochondria of about 0.8 μm.
Mitochondria surround the centriolar apparatus, which consists of the proximal and distal centrioles localized perpendicularly. The axoneme arises from the distal centriole. The sperm of M. chinensis is barrel-shaped; its head is 3.2 μm in
length. The acrosome is relatively large, 1–1.2 μm. In the middle part of sperm, there are four mitochondria of about 0.6–
0.8 μm. The sperm ultrastructure in the two species is typical of the families to which they belong, with insignificant
variations. (Biologiya Morya, Vladivostok, 2005, vol. 31, no. 6, pp. 451–455).
Key words: ultrastructure, sperm, bivalves.
большего количества видов. В данной статье мы описываем
строение спермиев двух видов двустворчатых моллюсков из
зал. Восток Японского моря.
Материал и методика. Моллюски были собраны в зал.
Восток зал. Петра Великого Японского моря в летние месяцы
в разные годы. Для ультраструктурного исследования сперматозоидов кусочки гонад фиксировали в 2.5% глутаральдегиде на морской воде, промывали фильтрованной морской
водой и дофиксировали 4% OsO4 в течение 1.5 ч. Фиксированный материал обезвоживали в спиртах возрастающей концентрации и заключали в смесь эпон-аралдит. Ультратонкие
срезы получали на микротоме Ultracut фирмы Reichert. Просматривали и фотографировали срезы с помощью электронного микроскопа JEM-100B.
Результаты. Головка сперматозоида Mercenaria stimpsoni имеет серповидную форму, длина головки – 9.8 мкм
(рис. 1, 2A). В апикальной части головки находится небольшая чашеобразная акросома длиной 1.2 мкм. Ширина ее основания составляет 0.8 мкм. Содержимое акросомной гранулы, ограниченное собственной мембраной, представляет соСреди сублиторальных популяций двустворчатых моллюсков Приморья видное место по численности и биомассе
занимают сравнительно крупные моллюски мерценария
Стимпсона Mercenaria stimpsoni (Gould) (сем. Veneridae) и
мактра китайская Mactra chinensis (Philippi) (сем. Mactridae).
Относительно широкое распространение и высокая плотность
поселения этих видов свидетельствуют о том, что они, очевидно, играют важную роль в экологии прибрежных морских
сообществ, к тому же могут рассматриваться в качестве объектов, потенциально пригодных для промысла. Несмотря на
это, репродуктивная биология данных видов почти не исследована.
По мере накопления сведений по строению гамет двустворчатых моллюсков, в частности сперматозоидов, ультраструктура спермиев стала использоваться исследователями не
только для уточнения таксономического положения видов, но
и для оценки филогенетических связей с другими видами и
таксонами (Ferraguti et al., 1994; Hodgson, 1995; Pashchenko,
Drozdov, 1998; Тюрин, Дроздов, 2001). Исходя из этого, понятна необходимость изучения ультраструктуры гамет все
1
Работа поддержана фондом США CRDF (грант No REC-003), грантами Министерства образования и науки РФ (E-02.-6.0-249), Фонда федеральной поддержки научных школ РФ (НШ 1219.2003.4), Программы фундаментальных исследований РАН "Физико-химическая биология"
(03-1-0-06-036) и ДВО РАН (проект 04-3-Ж-06-005).
451
452
ТЮРИН, ДРОЗДОВ
Рис. 1. Сперматозоид Mercenaria stimpsoni. А – продольный срез; Б, В – срезы через среднюю часть. Условные обозначения: ак – акросомная гранула, дц – дистальная центриоль, жг – жгутик, м – митохондрия, пм – периакросомный материал, пц – проксимальная центриоль, я – ядро. Масштаб 1мкм.
бой гомогенное электронно-плотное вещество. Под акросомным пузырьком и в полости, образованной его впячиванием,
находится периакросомный материал. Он состоит из элементов гранулярного материала, а также актиновых филаментов,
причем в полости преобладают актиновые филаменты, а под
ней располагаются в основном гранулы.
БИОЛОГИЯ МОРЯ том 31 No 6 2005
УЛЬТРАСТРУКТУРА СПЕРМИЕВ
453
Рис. 2. Схемы строения сперматозоидов Mercenaria stimpsoni (А) и Mactra chinensis (Б). Условные обозначения те же, что и на рис. 1.
Большую часть головки сперматозоида составляет электронно-плотное ядро, имеющее удлиненную изогнутую форму с расширением к основанию. Общая длина ядра – 7.0 мкм.
На поверхности передней суженной части ядра, диаметр которой 0.8 мкм, имеется небольшое впячивание, заполненное
периакросомным материалом. В основании ядра видно небольшое углубление, в котором располагается проксимальная
центриоль.
В средней части сперматозоида находятся 4 митохондрии и центриолярный аппарат. Диаметр средней части варьирует от 1.9 до 2.7 мкм. Митохондрии тесно прилегают к ядру,
частично заходя в углубление на его нижней поверхности. На
продольном срезе митохондрии имеют овальную форму, их
высота – 1.6 мкм, ширина – 1.1 мкм. Митохондрии заполнены
частыми пластинчатыми кристами, промежутки между которыми заполнены гранулярным матриксом.
В центре между митохондриями находится центриолярный аппарат. Он представлен двумя перпендикулярно
расположенными центриолями. Проксимальная центриоль
заходит в центриолярную ямку ядра, дистальная центриоль
закреплена сателлитным придатками, образующими перицентриолярный комплекс. От дистальной центриоли отходит хвостовой жгутик, имеющий классический паттерн микротрубочек 9(2) + 2.
Сперматозоид покрыт общей плазматической мембраной. Мембрана, покрывающая жгутик, образует неравномерные выпячивания, распространяющиеся по его поверхности в
виде спирали. Лопасти с одной стороны жгутика более длинные, чем с другой.
Головка сперматозоида Mactra chinensis имеет бочонковидную заостренную форму, ее длина – 3.2 мкм (рис. 2Б, 3).
Апикальная часть головки сперматозоида увенчана акросомой, имеющей вид колокола. Акросомная гранула с собственной мембраной заполнена относительно гомогенным содержимым средней электронной плотности. Ее высота –
0.9 мкм, а диаметр основания – 1.4 мкм. Во впячивании акросомной гранулы и под ней находится периакросомный
материал, представленный гранулами и актиновыми филаментами. Причем фибриллярный материал локализован
преимущественно во впячивании акросомного пузырька, а
под ним располагается в основном концентрированный гранулярный материал.
Ядро имеет бочонковидную форму. Длина ядра –
1.6 мкм, ширина – до 1.8 мкм. Верхняя часть ядра имеет немного вогнутую поверхность, контактирующую с периакроБИОЛОГИЯ МОРЯ том 31 No 6 2005
сомным материалом. В основании ядра видна довольно глубокая центриолярная ямка.
Средняя часть сперматозоида имеет диаметр 1.8 мкм.
В ее состав входят 4 митохондрии и центриолярный аппарат.
Митохондрии округлой формы, их диаметр равен 0.8 мкм.
Внутри митохондрий множество пластинчатых крист, а матрикс представлен гранулярным материалом. Митохондрии
тесно прилегают к нижней поверхности ядра. Центриолярный
аппарат представлен перпендикулярно расположенными проксимальной и дистальной центриолями, находящимися между
митохондриями. Дистальная центриоль окружена радиальным
перицентриолярным комплексом, закрепляющим центриоль
вместе с отходящим от нее жгутиком. Плазматическая мембрана спермиев образует на жгутике спиральные выпячивания – боковые лопасти.
Обсуждение. Сперматозоиды изученных видов имеют
строение, типичное для двустворчатых моллюсков с наружным осеменением: это хвостатые спермии, состоящие из головки и жгутика, головка состоит из акросомы и ядра, в средней части находятся митохондрии и лежащие между ними
центриоли (Дроздов, Касьянов, 1985; Gwo et al., 2002, и др.).
Акросома спермиев Mercenaria stimpsoni конической
изогнутой формы, характерной для семейства Veneridea (см.:
Healy, 1996). У спермиев Mactra chinensis она колоколообразная, укороченная и почти в 2 раза шире, чем у мерценарии.
Акросомная гранула мерценарии отделена от поверхности
ядра слоем периакросомного материала, представленного в
основном гранулами; концентрация гранулярного материала у
мактры гораздо выше. Относительно большая "раздутая" акросома описана и у других видов семейства Mactridae (Healy,
1995; Keys, Healy, 1999; Guerra et al., 2003). В целом несколько большие размеры акросомы мактры вполне коррелируют
со строением ее яйцевых оболочек, так как у мерценарии оболочка яйцеклеток почти в 2 раза тоньше.
Ядро спермиев мерценарии имеет изогнутую форму и в
длину достигает 7.0 мкм, у мактры оно бочонковидное и почти в 4.5 раза короче. Изогнутая форма спермиев встречается у
некоторых видов семейства Veneridae (Gwo et al., 2002). В основании ядра у обоих видов находится центриолярная ямка,
но у мерценарии она неглубокая и расположена в центре, а у
мактры довольно глубокая и узкая, причем локализована сбоку от центра. Ядро спермиев описанных нами видов заполнено электронно-плотным содержимым. Иногда в ядре встречаются светлые участки – лакуны. Такие лакуны описаны и у
других видов без указаний на причину их возникновения
454
ТЮРИН, ДРОЗДОВ
Рис. 3. Сперматозоид Mactra chinensis. А, Б – продольный срез; В – акросома; Г – срез через среднюю часть. Условные обозначения те
же, что и на рис. 1.
(Keys, Healy, 1999; Jespersen, Lützen, 2001). Вероятно, эти образования являются результатом фиксации и обработки материала.
Строение средней части спермиев не имеет каких-либо
уникальных черт. Она состоит их двух перпендикулярных
центриолей, окруженных сателлитным комплексом и митохондриями. Количество митохондрий у двустворчатых моллюсков, являясь специфической видовой характеристикой,
может быть различным (Guerra et al., 2003). У описанных нами видов 4 митохондрии. Это типичное количество митохондрий и для семейства Pectinidae (Тюрин, Дроздов, 2003), однако количество митохондрий у видов семейства Veneridae
БИОЛОГИЯ МОРЯ том 31 No 6 2005
УЛЬТРАСТРУКТУРА СПЕРМИЕВ
может составлять 4–5 (Gwo et al., 2002), семейства Mytilidae –
4–14 (Дроздов, Реунов, 1986). Размеры митохондрий у описанных нами видов колеблются от 0.7 до 1.2 мкм, что является обычным для двустворчатых моллюсков. Заметим, что
размеры митохондрий у видов-гермафродитов и у видов с
самцами-паразитами меньше. Это связано, возможно, с утратой необходимости преодоления больших расстояний
(Drozdov et al., 2001; Jespersen, Lützen, 2001).
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Дроздов А.Л., Касьянов В.Л. Размеры и форма гамет у морских двустворчатых моллюсков // Биол. моря. 1985.
No 4. С. 33–40.
Дроздов А.Л., Реунов А.А. Сперматогенез и ультраструктура
сперматозоидов у модиолуса // Цитология. 1986. Т. 28,
No 10. С. 1069–1074.
Тюрин С.А., Дроздов А.Л. Ультраструктура сперматозоидов
двух видов голотурий рода Cucumaria (Dendrochirotida,
Holoturoidea) Японского моря // Биол. моря. 2001. Т. 28,
No 1. С. 70–73.
Тюрин С.А., Дроздов А.Л. Ультраструктура спермиев четырех
видов морских гребешков Японского моря (Mollusca,
Bivalvia) // Зоол. журн. 2003. Т. 82, No 12. С. 1513–1517.
Drozdov A.L., Frolenko M.L., Ferraguti M. Spermatogenesis and
gamete structure in a brackishwater cardiid Cerastoderma
lamarki // Ruthenica. 2001. Vol. 11, no. 2. P. 175–181
Ferraguti M., Ruprecht D., Erseus Ch., Gies O. An ultrastructural
review of tubificid spermatozoa // Hydrobiology. 1994.
Vol. 278. P. 165–178.
БИОЛОГИЯ МОРЯ том 31 No 6 2005
455
Guerra R., Sousa M., Torres A. et al. Fine structure of acrosome
biogenesis and of mature sperm in the bivalve molluscs
Glycymeris sp. (Pteriomorphia) and Eurhomalea rufa (Heterodonta) // Helgol. Mar. Res. 2003. Vol. 57. P. 7–12.
Gwo J.-C., Yang W.-T., Sheu Y.-T., Cheng H.-Y. Spermatozoan
morphology of four species of bivalve (Heterodonta, Veneridae) from Taiwan // Tissue Cell. 2002. Vol. 34. P. 39–43.
Healy J.M. Comparative spermatozoal ultrastructure and its taxonomic and phylogenetic significance in the bivalve order
Veneroida: Advances in spermatozoal phylogeny and taxonomy // Mem. Mus. Natl. Hist. Natur. 1995.Vol. 166.
P. 155–166.
Healy J.M. Molluscan sperm ultrastructure: correlation with taxonomic units within the Gastropoda, Cephalopoda and Bivalvia // Origin and evolutionary radiation of the Mollusca.
Oxford Univ. Press. 1996. P. 99–113.
Hodgson A.N. Spermatozoal morphology of Patellogastropoda and
Vetigastropoda (Molluska, Prosobranchia): Advances in
spermatozoal phylogeny and taxonomy // Mem. Mus. Natl.
Hist. Natur. 1995. Vol. 166. P. 167–177.
Jespersen A., Lützen J. Ultrastructure of seminal receptacles, and
the dimorphic sperm in the commensal bivalve Mysella
bidentata (Veneroida; Galeommatacea: Montaculidae) //
Acta Zool. (Stockholm). 2001. Vol. 82. P. 107–115.
Keys J.L., Healy J.M. Sperm ultrastructure of the giant clam Tridacna maxima (Tridacnidae: Bivalvia: Mollusca) from the
Great Barrier Reef // Mar. Biol. 1999. Vol. 135. P. 41–46.
Pashchenko S.D., Drozdov A.L. Morphology of gametes in five
species of Far-Eastern chitons // Invertebr. Reprod. Devel.
1998. Vol. 33. P. 47–56.

1999. Vol. 135. P. 41–46.
Pashchenko S.D., Drozdov A.L. Morphology of gametes in five
species of Far-Eastern chitons // Invertebr. Reprod. Devel.
1998. Vol. 33. P. 47–56.

