МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ УКРАИНЫ
ХАРЬКОВСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
им. В.Н. КАРАЗИНА
И.А.Кривицкий, Т.А. Атемасова
ЖИВОТНЫЙ МИР ХАРЬКОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Ч.1 Позвоночные
ХАРЬКОВ, 2002
УДК 596/599 (477.54)
ЖИВОТНЫЙ МИР ХАРЬКОВСКОЙ ОБЛАСТИ. Ч.1.Позвоночные -
ХАРЬКОВ, 2002. – 44 с.
И.А.Кривицкий.
Т.А. Атемасова
Приводится общая характеристика современной фауны Харьков-
ской области и некоторые данные о статусе и численности отдельных ви-
дов.
Рекомендуется для студентов биологических специальностей ВУ-
Зов, преподавателей школ, руководителей юннатских кружков, сотрудни-
ков природоохранных структур.
Рекомендовано как учебное пособие Учѐным Советом НИИ Биоло-
гии Харьковского национального университета им. В.Н.Каразина, прото-
кол No 3 от 12 марта 2002 года.
2
Рецензенты:
Профессор кафедры зоологии и энтомологии Харьковского Государственного Аграрного Университе-
та им.В.В.Докучаева, Директор НИИ фитосанитарного мониторинга, Председатель Харьковского энтомологиче-
ского общества, доктор биологических наук А.В.Захаренко
Профессор Харьковского педагогического университета им.Г.С.Сковороды, кандидат биологических
наук Л.П.Харченко
© Харковский национальный университет им. В.Н. Каразина, 2002
3
Животный мир - неотъемлемая составляющая часть природы, и со-
вершенно очевидно, что элементарные сведения о существах, обитающих
рядом с нами столь же необходимы каждому человеку, как и понимание,
например, причин смены дня ночью и зимы летом. Значимость рыб и
птиц, зверей и пресмыкающихся в жизни людей в разные эпохи побуждала
человека изучать места обитания и повадки существ, являвшихся объектом
промысла, существ, от которых зависела жизнь охотника, его семьи, пле-
мени. Не праздное любопытство стояло у истоков потребности людей по-
знавать окружающий его мир, в том числе и мир животных.
Не удивительно, что и в последующие эпохи всегда имел место по-
вышенный интерес к животным. И не только как к объекту промысла, со-
держания в неволе и разведения, но и как к предмету личного наблюдения,
эмоционального наслаждения.
Реалии нашего времени - множество зоомагазинов и поголовное ув-
лечение содержанием дома экзотических и не экзотических существ, вы-
ставки частных коллекций птиц, пресмыкающихся, насекомых. Множест-
венные красочные издания заполонили прилавки книжных магазинов. Не-
малое количество сведений о «братьях наших меньших» несут в каждый
дом программы телевидения. Поток информации, яркой и разнообразной,
увлѐкает в неведомые миры тропических стран. В витринах магазинов
животные, которых некогда мы видели разве что на картинках в учебниках
зоологии.
К сожалению, этот информационный взрыв поглотил элементарный
краеведческий интерес. Любой третьеклассник готов рассказать и о жизни
тропических обезьян, и о динозаврах, ушедших с арены жизни многие
4
миллионы лет тому назад. И почти сто процентное незнание своей, родной
природы. Даже среди селян, живущих рядом с этой природой.
В то же время потребность в информации краеведческого характера
бывает востребована постоянно. Дети любознательны - и требуют от сво-
его школьного наставника или от родителей разъяснений об увиденном,
ответов по поводу заинтересовавшего их явления. Пожилой человек про-
сит объяснить причины изменившегося мира, столь радостного и яркого в
далѐкие годы его юности. Поток вопросов от учителей, затрудняющихся с
выполнением экологических и природоохранных программ, предпола-
гающих знание краеведческого материала, от студентов - естественников,
выполняющих курсовые и дипломные работы. Люди разного возраста,
разных профессий и жизненных интересов испытывая потребность в сове-
тах, возможности обменяться мнениями, удовлетвориться в своих инфор-
мационных нуждах, ищут сведущих людей, специалистов, конкретную ли-
тературу. И вопросы эти в основном носят региональную направленность.
Малоизвестный мир слонов и китов оказывается менее затребован, нежели
мир нас окружающий. Людей интересуют не абстрактные проблемы, не
декларативные установки. Где возможно приложение сил общественности
к решению вопросов охраны природы? Где зимуют конкретные виды
птиц? Почему в городе летом так мало гнездится городских ласточек?
Бесконечный поток «почему».
Кто ответит? К сожалению, не так уж и много этих «всѐ знающих»
авторитетов - специалистов. С уходом из нашей жизни института распро-
странения знаний среди широких масс, прекратили своѐ существование
аудитории народных университетов, где общение слушателя с лектором -
5
учѐным приносило огромную помощь и краеведу, и учителю, и юному на-
туралисту.
Книги о природе родного края? Их мало, практически нет. Выхо-
дившие в разные годы ограниченным тиражом, они сейчас являют собой
редкость и недоступны широким кругам читателя. Разрозненные статьи в
научных журналах, по понятным причинам, вряд ли удовлетворят рядово-
го природолюба.
Настоящее издание - достаточно полный и, с научной точки зрения
достоверный , аннотированный список представителей позвоночных жи-
вотных, обитающих на территории Харьковщины. Он может быть исполь-
зован как учебное пособие при подготовке любого программного задания
по зоологии, зоогеографии и смежным дисциплинам не только студентом
биологом и географом, но и школьником при подготовке доклада, кон-
курсной работы и т.п. Нет сомнения, что и природолюб натуралист любо-
го возраста найдѐт интересующую его информацию о животном мире, и о
том, как решѐн вопрос охраны и заповедания территорий Харьковской об-
ласти, представляющих большую научную и культурную ценность.
6
Животный мир Харьковской области всецело отражая физико-
географический облик северо-востока Левобережной Украины, представ-
лен комплексами, характерными для природных условий региона, в пре-
делах которого проходят три экологически четко выраженные категории
биотопов - юга Полесья, Украинской лесостепи и северной оконечности
степи. Отсутствие гор, удаленность от морей, других крупных водоемов в
значительной мере обусловило некоторую однородность животного мира,
целостность его. И тем не менее, при рассмотрении состава фауны с севера
к югу области, размещения, общей численности тех или иных видов, от-
четливо видны фаунистические отличия, определяющиеся типичными
элементами, подчеркивающими специфику экологической обстановки той
или иной части региона. Так, северная оконечность области характеризу-
ется наличием таких элементов орнитофауны, как дрозд - белобровик и
дрозд - деряба, возможно гнездование крапивника, овсянки-дубровника.
На юге Харьковской области начинает вступать в силу степной элемент:
степной жаворонок, каменка-плясунья, кулик ходулочник, авдотка. Анало-
гичная ситуация просматривается и по другим группам животных: живо-
родящая ящерица на севере и степная гадюка, уж водяной на юге. Очень
представительна и группа млекопитающих, составляющая типичный степ-
ной комплекс: большой тушканчик, степной хорек, сурок-байбак, малый
суслик, обитающие на юге и юго-востоке.
Тем не менее, основу фауны Харьковщины составляют виды, оби-
тающие на территории всего региона в численности, соответствующей на-
личию тех или иных биотопов, отвечающих их экологии.
Общее число представителей позвоночных животных, населяющих
область, включая мигрирующих и зимующих около 340 видов, а именно:
Рыб - 38 видов;
Земноводных - 11 видов;
7
Пресмыкающихся - 11 видов;
Птиц более 220 видов;
Млекопитающих - 63 вида.
Несравненно большую группу составляют представители беспоз-
воночных, число видов которых исчисляется тысячами.
В течение минувшего столетия, особенно последних десятилетий, в
силу значительных изменений в природной обстановке, обусловленных
интенсивной хозяйственной деятельностью, бурным развитием сельского
хозяйства, мелиорации и промышленности, фауна утратила многих типич-
ных представителей.
Исчез целый ряд ландшафтных видов, особенно это коснулось степ-
ной зоны, где в результате сплошной распашки перестали гнездиться жу-
равль красавка и дрофа, исчезли или стали крайне редкими крупные пер-
натые хищники - орлы, сокола. Около двадцати видов позвоночных жи-
вотных - рептилий, птиц и млекопитающих, десятки насекомых, в крайне
малом числе сохранившихся на территории области; внесены в Красную
книгу Украины. Это млекопитающие: выхухоль, землеройки кутора и ма-
лая, летучие мыши - вечерница гигантская, ночница прудовая, вечерница
малая; хорек степной и хорек-перевязка. Птицы: черный аист, скопа, орлы
змееяд и могильник, орлан белохвост, сокол балобан, филин, серый жу-
равль, дрофа, кулики авдотка и ходулочник. Из пресмыкающихся - степная
гадюка, болотная черепаха.
С другой стороны, в результате работ по акклиматизации и естест-
венного расселения, фауна обогатилась рядом новых видов, такими как
бобр, ондатра, благородный олень, енотовидная собака, американская нор-
ка, кольчатая горлица, горихвостка- чернушка.
Позвоночные животные, обитающие на территории области пред-
ставлены шестью классами: млекопитающие, птицы, пресмыкающиеся,
8
земноводные, рыбы и круглоротые.
Млекопитающие - одна из центральных категорий фауны. И хотя на
ее долю приходится всего 63 вида, значение их как в природе, так и в жиз-
ни человека огромно. Наиболее многочисленную группу млекопитающих
составляют «ГРЫЗУНЫ», насчитывающие 24 вида. Здесь в равной мере
представлены обитатели лесных биотопов, открытых пространств, целин-
ных участков степи, возделываемых полей.
Из грызунов, обитающих в лесу, наиболее типична ОБЫКНОВЕН-
НАЯ БЕЛКА (Sciurus vulgaris), вид характерный как для больших масси-
вов лиственных лесов на водоразделах, так и для сосновых боров, поймен-
ных лесов, полезащитных полос. В последние десятилетия белки активно
заселяют пригородные и городские насаждения, становятся привычными
обитателями парков, садов, городских кладбищ. ЛЕСНАЯ СОНЯ (Dryomys
nitedula) так же всецело связанна с древесно-кустарниковой растительно-
стью лесов, садов. В дубово-липовых массивах лесов со старым древосто-
ем обитают ЛЕСНАЯ и ЖЕЛТОГОРЛАЯ МЫШИ (Apodemus sylvaticus, A.
flavicollis), два вида ПОЛЁВОК - РЫЖАЯ ЛЕСНАЯ (Clethrionomys glareo-
lus), самый обычный грызун лесов, и КУСТАРНИКОВАЯ, или ПОДЗЕМ-
НАЯ (Microtus subterraneus), распространение которой приурочено к ши-
роколиственным увлажненным лесам, главным образом к северной части
региона.
Более представительная группа - грызуны открытых пространств. В
большинстве своем вредители сельскохозяйственных культур, они обита-
ют на возделываемых полях, хотя свободно могут существовать в естест-
венных биотопах за счет дикорастущих трав, их семян, плодов, корневищ.
Еще недавно популярные вредители сельского хозяйства, а в настоящее
время довольно редкие СУСЛИКИ представлены двумя видами: КРАП-
ЧАТЫЙ (Citellus suslicus), живущий в северной части региона, к северу от
9
бассейна р. С. Донец, и МАЛЫЙ или СЕРЫЙ (C.pigmaeus), распростра-
ненный в степных районах.
Практически истреблѐнный к началу нашего столетия, в прошлом
массовый аборигенный вид, СТЕПНОЙ СУРОК или БАЙБАК (Marmota
bobak) в настоящее время восстановил численность и интенсивно распро-
страняется в пределах северо-восточной части Харьковщины. Наряду с
увеличением численности происходит расселение животного по новым
территориям. В Великобурлукском районе численность наиболее высока,
и держится в пределах 25-30 тысяч. В 60-е годы бурлукская колония нача-
ла интенсивно расширять свои границы, и к настоящему времени сурки
заселили степные территории Купянского, Шевченковского, Печенежско-
го , Двуречанского , Чугуевского районов, в целом по области составляя
численность более 40 тысяч особей (данные В.А.Токарского).
Типичный степной обитатель - БОЛЬШОЙ ТУШКАНЧИК (Allactaga
major) в очень ограниченном числе заселяет степные участки по югу и
востоку области. Нигде не будучи многочисленным, он встречается в Ба-
лаклейском, Великобурлукском, Изюмском, Валковском, Барвенковском,
Нововодолажском районах. Здесь же обитают другие "степняки": мелкие
мышеподобные грызуны - СТЕПНАЯ МЫШОВКА (Sicista subtilis),
СТЕПНАЯ ПЕСТРУШКА (Lagurus lagurus). На целинных участках нерас-
паханных неудобий, по степным балкам живет СЛЕПЫШ (Spalax micro-
phtalmus), крупный, в четверть метра длиной грызун, ведущий подземный
образ жизни. В последние десятилетия слепыш интенсивно осваивает па-
хотные земли, таким образом вступая в конфликт с земледельцем.
Поля, степные балки, различные не распаханные земли населяют та-
кие широко распространенные, а местами и многочисленные виды, как
ОБЫКНОВЕННАЯ или СЕРАЯ ПОЛЁВКА (Microtus arvalis), СЕРЫЙ
ХОМЯЧОК (Cricetulus migratorius), ОБЫКНОВЕННЫЙ ХОМЯК (Cricetus
10
cricetus). Все они при условии высокой численности могут наносить суще-
ственный ущерб сельскому хозяйству.
Небольшая группа грызунов приурочена к пойменным биотопам.
Это водяная крыса, а вернее - ВОДЯНАЯ ПОЛЁВКА (Arvicola terrestris),
населяющая прибрежные заросли различных водоемов. Кормясь стеблями
околоводной растительности, она не причиняет какого-либо ущерба хо-
зяйству человека. В травянистых зарослях поймы живет самый маленький
из наших грызунов - МЫШЬ –МАЛЮТКА (Microtus minutus).
Среди обитателей поймы следует особо отметить ЕВРОПЕЙСКОГО
БОБРА (Castor fiber). На территории области он появился сравнительно
недавно, в 1982 году впервые был обнаружен на притоках Ворсклы и
С.Донца. Первоначально расселяясь из бассейна Псла на Полтавщине, и
обосновавшись в северо-западном углу Харьковщины, в долине Мерлы, к
настоящему времени бобр живѐт в большинстве бассейнов рек области,
известно 45 поселений общей численностью до 200 особей.
Акклиматизированная в пол столетия назад ОНДАТРА (Ondatra zi-
benthicus) спорадически встречается в водоемах всей области.
Наряду с грызунами, населяющими естественные биотопы, сущест-
вуют виды, обитающие в поселениях человека, в ландшафтах, преоб-
разуемых хозяйственной деятельностью. СЕРАЯ КРЫСА или ПАСЮК
(Rattus norvegicus) наиболее типичный обитатель складских помещений,
сельскохозяйственных, перерабатывающих предприятий. Это наиболее
популярный грызун-вредитель, являющийся распространителем многих
опасных эпидемий, Не менее известна ДОМОВАЯ МЫШЬ (Mus
musculus), обитатель жилищ человека, его складов и кладовых. Близкий
сородич домовой мыши - МЫШЬ КУРГАНЧИКОВАЯ, живущая не полях,
ещѐ недавно обитавшая в южных районах области, сейчас интенсивно рас-
селяется в более северные районы. «Курганчики», еѐ пищевые запасы, по-
11
всеместно встречаются на культурных полях Змиѐвского, Чугуевского,
Печенежского, Балаклейского районов.
Небольшой отряд «ЗАЙЦЕОБРАЗНЫЕ» представлен двумя видами:
ЗАЙЦЕМ – РУСАКОМ (Lepus europaeus), встречающимся в различных
биотопах, и ДИКИМ КРОЛИКОМ (Oryctolagus cuniculus), некогда заве-
зенным в целях акклиматизации в Харьковскую область, где он встречался
в небольшом числе, и сейчас практически не сохранился.
Существенную группу млекопитающих составляют «НАСЕКОМО-
ЯДНЫЕ». Это такие широко распространенные виды, как ОБЫКНОВЕН-
НЫЙ или ЕВРОПЕЙСКИЙ КРОТ (Talpa europaea), ОБЫКНОВЕННЫЙ
ЁЖ (Erinaceus europaeus), ЗЕМЛЕРОЙКИ- БУРОЗУБКА ОБЫКНОВЕН-
НАЯ (Sorex araneus), БЕЛОЗУБКА МАЛАЯ (Crocidura suaveolens) (самый
малый представитель млекопитающих нашей фауны), ВОДЯНАЯ ЗЕМЛЕ-
РОЙКА или КУТОРА (Neomis fodiens). Среди насекомоядных особое ме-
сто занимает ВЫХУХОЛЬ (Desmana moschata). Реликтовый зверек, чрез-
вычайно редкий в пределах всего ареала, занесѐнный в Красные книги Ук-
раины и многих европейских держав, некогда был распространен по пой-
мам рек региона. В настоящее время можно только предполагать о воз-
можном его обитании в самом минимальном числе в пойме Донца, рек
бассейна Ворсклы.
Отряд «РУКОКРЫЛЫЕ» представлен двенадцатью видами летучих
мышей. Численность их повсеместно невелика, а такие виды, как ПРУДО-
ВАЯ НОЧНИЦА (Myotis dasycneme), ГИГАНТСКАЯ и МАЛАЯ ВЕЧЕР-
НИЦЫ (Nyctalus lasiopterus, N.leisleri), НЕТОПЫРЬ СРЕДИЗЕМНОМОР-
СКИЙ (Pipistrellus kuchli) внесены в Красную книгу Украины. Другие
представители отряда, обитающие в пределах области: ВОДЯНАЯ НОЧ-
НИЦА (Myotis daubentoni), УШАН (Plecotus auritus), РЫЖАЯ ВЕЧЕРНИ-
ЦА (Nyctalus noctula), НЕТОПЫРИ - КАРЛИК и ЛЕСНОЙ (Pipistrellus pi-
12
pistrellus, P. nathusii), СЕВЕРНЫЙ КОЖАНОК (Eptesicus nilssoni),
ДВУXЦВЕТНЫЙ И ПОЗДНИЙ КОЖАНЫ (Vespertilio murinus, Eptesicus
serotinus ), редкие виды, от случая к случаю встречающиеся в лесах и на-
селенных пунктах, также относятся к охраняемым животным, внесѐнным в
Международные списки охраняемых видов Европы.
14 представителей млекопитающих составляют отряд «ХИЩНЫЕ».
Наиболее часто встречающиеся виды - обитатели лесов: ЛАСКА (Mustela
nivalis), ГОРНОСТАЙ (Mustela erminea), ЧЁРНЫЙ или ЛЕСНОЙ ХОРЁК
(Mustela putorius), ЛЕСНАЯ КУНИЦА (Martes martes). Все они являются
пушными зверями и их мех высоко ценится. Довольно крупный хищник,
населяющий леса разного типа, дальневосточный вид ЕНОТОВИДНАЯ
СОБАКА (Nyctereutes procyonoides), акклиматизированный на Украине в
30-е годы прошлого столетия.
В районах области, как в лесах, так и в степной зоне, повсеместно
встречается БАРСУК (Meles meles). По данным охотничьих организаций,
прекратилось неуклонное сокращение численности этого зверя, происхо-
дившее в 80-е годы в результате негативного воздействия человека и де-
градации мест обитания, и численность стабилизировалась, составляя по
области более 800 семей.
ВОЛК (Canis lupus), ещѐ два десятилетия назад периодически появ-
лявшийся в пределах области, в настоящее время на Харьковщине распро-
странѐн повсеместно, но наиболее обычен в северо- восточной и восточ-
ной части еѐ. Имеются данные, говорящие о том, что численность этого
зверя в нашей, как и в соседних областях, постоянно растѐт, что трудно
назвать позитивным явлением.
Наиболее обычным, повсеместно распространенным охотничьим
видом является ЛИСА (Vulpes vulpes). По данным специалистов, на терри-
тории области численность зверя стабильна, и составляет 4 - 5 тысяч осо-
13
бей.
В последние десятилетия в наших лесах по поймам рек обоснова-
лась АМЕРИКАНСКАЯ НОРКА (Mustela vison), пушной зверек разво-
димый во многих звероводческих хозяйствах республики. Из числа осо-
бей, случайно оказавшихся на воле и сформировалась дикая популяция.
Это отрицательно повлияло на жизнь исконного обитателя пойменных
биотопов ОБЫКНОВЕННОЙ НОРКИ (Mustela lutreola), численность кото-
рой и без того была подорвана неумеренной охотой. Не в состоянии кон-
курировать со своим более крупным собратом, обыкновенная норка по-
всеместно стала исчезать.
Столь же редок и другой обитатель пойм – ВЫДРА (Lutra lutra), по-
луводный пушной зверек, численность которого повсеместно не высока
как результат бесконтрольной охоты в прошлые десятилетия.
Два представителя отряда хищных - ХОРЁК СТЕПНОЙ (Mustela
eversmanni) и ХОРЁК - ПЕРЕВЯЗКА (Vormela peregusna) - обитатели от-
крытых степных ландшафтов южной оконечности области. Находятся на
грани исчезновения и внесены в Красную книгу Украины.
ЛЕСНАЯ КУНИЦА (Martes martes), один из наиболее ценных пуш-
ных зверей, не составляя особой редкости, всѐ же требует определѐнного
внимания, как вид, утрачивающий свою численность благодаря браконь-
ерскому промыслу. Типичный обитатель лесов области, наиболее харак-
терна для западных и северо -западных территорий. Что касается КУНИ-
ЦЫ КАМЕННОЙ (Martes foina), то еѐ распространение всецело приуроче-
но к населенным пунктам, вплоть до больших городов, и только незначи-
тельная часть ее популяции селится в обрывах рек, оврагов.
Завершающий отряд млекопитающих - «ПАРНОКОПЫТНЫЕ»,
представлены четырьмя видами: ДИКИМ КАБАНОМ (Sus scrofa), в на-
стоящее время повсеместно не редким, распространенным как в лесной,
14
так и в лесостепной части региона, КОСУЛЕЙ (Caprimulgus europaeus),
ЛОСЕМ (Alces alces) и БЛАГОРОДНЫМ ОЛЕНЕМ (Cervus elaphus), не-
однократно завозимым в целях акклиматизации в разные районы области.
Все эти животные представляют определѐнную ценность как объект спор-
тивной охоты. Добыча их строго регламентирована.
Среди представителей позвоночных животных Харьковщины наибо-
лее обширную и разнообразную группу составляет класс «ПТИЦЫ». Око-
ло 220 видов пернатых, гнездящихся, живущих оседло, прилетающих на
зимовку или встречающихся только в период осенних и весенних мигра-
ций, населяют различные места обитания.
Наиболее представительная часть местной орнитофауны - птицы
водоѐмов, зарослей пойменных лугов и болот. Среди гнездящихся водо-
плавающих представители отряда «ПОГАНКИ» - БОЛЬШАЯ, ЧЕРНО-
ШЕЙНАЯ и СЕРОЩЕКАЯ ПОГАНКИ (Podiceps cristatus, P.nigricollis, P.
grisegena). Более представителен отряд «ГУСЕОБРАЗНЫЕ». Это несколь-
ко видов уток – КРЯКВА (Anas platyrhynchos), СЕРАЯ УТКА (Anas strepe-
ra), ШИРОКОНОСКА (Anas clypeata), ЧИРОК – ТРЕСКУНОК (Anas
crecca), КРАСНОГОЛОВЫЙ НЫРОК (Netta rufina). Много реже на гнез-
довании встречаются ШИЛОХВОСТЬ (Anas acuta) и ЧИРОК – СВИСТУ-
НОК (Anas querquedula), которые на пролѐте более обычны, как и другие
пролѐтные утки – СВИЯЗЬ (Anas penelope), ГОГОЛЬ (Bucephala clangula),
МОРЯНКА (Clangula hyemalis), ХОХЛАТАЯ ЧЕРНЕТЬ (Aythya fuligula),
ТУРПАН (Melanitta fusca), БОЛЬШОЙ КРОХАЛЬ (Mergus merganser),
ЛУТОК (Mergus albellus). Судя по редким встречам, возможно у нас гнез-
дится БЕЛОГЛАЗЫЙ и КРАСНОНОСЫЙ НЫРКИ (Aythya nyroca , Netta
rufina).
Крайне редко встречавшийся в течение всего столетия, практически
15
исчезнувший в регионе ЛЕБЕДЬ – ШИПУН (Cygnus olor), в последние го-
ды стабильно гнездится в разных районах , и особой редкости не составля-
ет. Известно гнездование 55 пар, главным образом на востоке и юге облас-
ти. Во время пролета на больших озерах изредка встречается ЛЕБЕДЬ –
КЛИКУН (Cygnus cygnus), северный вид, о гнездовании которого в наших
широтах не известно.
СЕРЫЙ ГУСЬ (Anser anser) в течение более чем полувека был ред-
ким гнездящимся видом. К концу прошлого столетия численность гуся на-
чала возрастать, и уже к 80-м годам в области гнездилось 150 - 200 пар. В
течение последних 20 лет численность гуся продолжала расти, и к настоя-
щему времени в разных точках области до 400 пар гнездится, и более ты-
сячи неразмножающихся особей обитает летом. В весенне - осенний пери-
од на Харьковщине пребывают десятки тысяч пролѐтных гусей, значи-
тельная часть которых - серые. Среди пролѐтных - группы и стаи северных
гусей - БЕЛОЛОБОГО ГУСЯ (Anser albifrons), ГУМЕННИКА (Anser fabia-
lis). В этих стаях изредка встречаются такие редкие виды гусей, как ПИС-
КУЛЬКА (Anser erythropus), БЕЛОЩЁКАЯ и КРАСНОЗОБАЯ КАЗАРКИ
(Branta leucopsis, Rubifrenta ruficollis).
К числу водоплавающих птиц, встречающихся только на пролете,
следует отнести КРАСНОШЕЙНУЮ и МАЛУЮ ПОГАНОК (Podiceps au-
ritus, P.ruficollis) и два вида из отряда «ГАГАРООБРАЗНЫЕ» - ГАГАРУ
ЧЕРНОЗОБУЮ (Gavia arctica) и КРАСНОЗОБУЮ (Gavia stellata). Птицы
эти, как правило, очень редки, и встречаются на крупных водохранилищах
и озерах.
Птицы тростниково - рогозовых зарослей и травянистых заливных
лугов составляют отряд «ЖУРАВЛЕОБРАЗНЫЕ». Многие из них охотни-
чьи птицы. В частности, это представители семейства «ПАСТУШКО-
ВЫЕ», которых зачастую именуют водяными курочками. Ведут они
16
скрытный образ жизни, строят гнезда в непролазных зарослях, а то и пла-
вающие на воде. Это ЛЫСУХА (Fulica altra), ЗЕЛЁНОНОГАЯ КАМЫШ-
НИЦА (Gallinula chloropus), ВОДЯНОЙ ПАСТУШОК (Rallus aquaticus),
КОРОСТЕЛЬ (Crex crex), ПОГОНЫШ (Porzana porzana), и МАЛЫЙ ПО-
ГОНЫШ (P. parva) Все они птицы перелетные, пребывающие на Украине
только в теплый период года. В семействе особую известность приобрѐл
коростель, по причине своего громкого крика - «песни», разносящейся по
лугам в вечерние и ночные часы.
СЕРЫЙ ЖУРАВЛЬ (Grus grus)- птица гнездящаяся на открытых бо-
лотистых участках пойменных лугов и лесных озѐр. Редкий вид, вне-
сенный в Красную книгу Украины и других государств. Специалисты -
орнитологи ведут постоянные наблюдения за состоянием численности и
размещением гнездовий журавля в пределах области. Места гнездования,
пребывания летом и предмиграционных кочѐвок приурочены к бассейну
Северского Донца. Наибольшая группировка гнездящихся птиц размеща-
ется в так называемой «Изюмской Луке» в Изюмском районе , где в раз-
ные годы обитает от 15 до 35 пар, а в перед осенним отлѐтом держится до
150 птиц. В целом на Харьковщине гнездится около 90 пар журавлей.
Не ежегодно и случайно на открытых пространствах области отме-
чают исконного представителя степей, ДРОФУ (Otis tarda), птицу, практи-
чески исчезнувшую на нашей территории, и очень редкую в пределах все-
го своего ареала. В соответствие со статусом «угрожаемого вида», дрофа
целым рядом международных конвенций о сохранении дикой фауны при-
знана видом, требующим специальных и неотложных действий по еѐ ох-
ране и восстановлению, в том числе и на степных просторах Украины. В
Печенежском районе на базе природного парка «Печенежское Поле» осу-
ществляются работы по искусственному разведению дрофы с перспекти-
вой выпуска в природу.
17
Среди пернатых обитателей водоѐмов немаловажное место в цено-
зах занимают представители отряда «АИСТООБРАЗНЫЕ», а из них - ЦА-
ПЛИ. Кормятся они преимущественно водными организмами, в том числе
рыбой, при случае земноводными, моллюсками, хотя в их рационе встре-
чаются и грызуны, другие сухопутные существа. Наиболее известна и
многочисленна СЕРАЯ ЦАПЛЯ (Ardea cinerea), устраивающая свои коло-
нии в кронах вековых деревьев и малодоступных участках речных пойм.
По данным учетов, на территории области обитает более тысячи пар этих
птиц, образующих 10 колоний, а так же доминирующих в пяти смешанных
колониях. В последние десятилетия численность этой цапли заметно со-
кращается. Уступает серой цапле по численности РЫЖАЯ ЦАПЛЯ (Ardea
purpurea), чаще гнездящаяся в южной части области. В пределах Харьков-
щины проходит северная граница ареала этого вида, почему и численность
еѐ здесь не высока, 2 - 3 десятка одиночно гнездящихся пар. БОЛЬШАЯ и
МАЛАЯ БЕЛЫЕ ЦАПЛИ (Egretta alba, E.garzetta) до недавнего времени
были птицами чрезвычайно редкими, и только в последние десятилетия их
численность стала возрождаться, хотя обычными их не назовѐшь. Не-
большие колонии малой белой цапли известны в Зачепиловском и Пече-
нежском районе. На юго-западе области существует колония ночной цап-
ли КВАКВЫ (Nycticorax nycticorax), устраивающей гнезда на высоких де-
ревьях среди затопленных территорий поймы. Предположительно в пре-
делах области обитает от 2-х до 3- десятков пар квакв. Родственные цап-
лям птицы - БОЛЬШАЯ ВЫПЬ (Botaurus stellaris) или бугай, и МАЛАЯ
ВЫПЬ (Ixobrychus minutus), она же - волчок. В отличие от предыдущих
видов, они типичные обитатели густых прибрежных зарослей озер и бо-
лот. Как и большинство цапель, птицами многочисленными их не назо-
вѐшь. Гнездятся они в тростниковых зарослях не образуя колоний, ведут
скрытный образ жизни.
18
БЕЛОГО АИСТА (Ciconia ciconia) мы знаем по встречам то на
влажных лугах, то на пашне, там, где он кормится, или там, где аист посе-
ляется - близ жилья человека. Вид, сокращающий численность и охраняе-
мых во всех государствах Европы, у нас так же .подлежит охране. Перио-
дически проводимые специалистами учеты показали, что в пределах об-
ласти численность аистов не велика - 324 пары. Границы ареала этого «за-
падного» вида в течение минувшего столетия пребывала в состоянии по-
стоянного движения на восток. В конце 19-го столетия, по данным Н. Н.
Сомова, аист гнездился не восточнее Харькова, теперь же он обосновался
на восточных границах области, в Двуречанском, Купянском, Боровском
районах.
Чрезвычайно редко на Харьковщине отмечают ЧЁРНОГО АИСТА
(Ciconia nigra), одиночных птиц, пребывающих у нас на пролѐте или во
время летних кочѐвок. В отличие от своего собрата, он избегает соседства
человека и гнездится в самых глухих местах, например, в лесах на севере
Сумщины. Есть сообщения, что черный аист спорадически селится в на-
шей области, но явление это очень-очень редкое. Вид, внесенный в Крас-
ную книгу Украины.
Более трех десятков видов птиц - представители отряда «РЖАНКО-
ОБРАЗНЫЕ», КУЛИКИ и ЧАЙКИ, жизнь которых определяется наличием
водоемов, речных отмелей, болот. В связи с созданием крупных водохра-
нилищ, численность некоторых видов прогрессивно возрастает. Более то-
го, появились виды, не только не гнездившиеся на наших водоѐмах, но ра-
нее и не встречавшиеся. Возле крупных товарно - рыбных хозяйств обра-
зовались колонии чайковых птиц .
Среди куликов значительную часть составляют виды - северяне,
обитатели тундры, лесотундры, и таежных болот, посещающие террито-
рию Украины только во время сезонных миграций, весной и осенью. Не-
19
которые - очень редко. Это ХРУСТАН (Charadrius morinellus), ГАЛСТУЧ-
НИК (Charadrius hiaticula), КРАСНОЗОБИК (Callidris ferruginea), ЧЕРНО-
ЗОБИК (Calidris alpina), КУЛИК – ВОРОБЕЙ (Calidris minuta), ТУРУХ-
ТАН (Philomachus pugnax), ЩЁГОЛЬ (Tringa erythropus), БОЛЬШОЙ
УЛИТ (Tringa nebularia), МОРОДУНКА (Xenus cinereus), КРУГЛОНО-
СЫЙ ПЛАВУНЧИК (Phalaropus lobatus), КАМНЕШАРКА (Arenaria inter-
pres), ЗОЛОТИСТАЯ РЖАНКА (Pluvialis apricarius), ТУЛЕС (Pluvialis squ-
atarola). Местные, гнездящиеся кулики - сравнительно небольшая группа
обитателей речных заводей и заболоченных луговин: ЧИБИС (Vanellus va-
nellus), ТРАВНИК (Tringa totanus), МАЛЫЙ ЗУЁК (Charadrius dubius). Из-
редка близ водоемов встречаются КУЛИК – ПЕРЕВОЗЧИК (Actitis hypo-
leucos), БОЛЬШОЙ ВЕРЕТЕНИК (Limosa limosa), ЧЕРНЫШ (Tringa och-
ropus), ПОРУЧЕЙНИК (Tringa stagnatilis), ФИФИ (Tringa glareola). На юге
и юго- востоке области, по степным озерцам - блюдцам и мелким прудам-
отстойникам сахарозаводов живет кулик ХОДУЛОЧНИК (Himantopus hi-
mantopus), птица редкая, занесенная в Красную книгу Украины. Здесь же
изредка встречается типичный обитатель степных водоемов - СТЕПНАЯ
ТИРКУШКА (Glareola nordmanni), еще реже, один из самых крупных ку-
ликов - БОЛЬШОЙ КРОНШНЕП (Numenius arquata). Вблизи крупных во-
доемов, главным образом, больших водохранилищ, периодически поселя-
ются одиночные пары КУЛИКА – СОРОКИ (Haematopus ostralegus).
Наибольшей популярностью у охотников пользуются такие виды
куликов: БЕКАС (Gallinago gallinago), ДУПЕЛЬ (Gallinago media), ГАРШ-
НЕП (Lymnocryptes minimus)- обитатели влажных лугов, болот. Среди них
единственный кулик ВАЛЬДШНЕП (Scolopax rusticola), селится в лист-
венных лесах северной части региона и численность этих спорадически
гнездящихся птиц невелика.
Большое значение для куликов, как местных, так и останавливаю-
20
щихся в период миграций представляют водно - болотные угодья системы
озера Лиман в Змиѐвском районе (Крячковатое, Чайка, Сухой Лиман, Го-
релая Долина), включенные в Международный список охраняемых терри-
торий, как места сосредоточения редких видов пернатых.
На песчаных кучегурах в центральных частях региона, в частности
на южной границе Харьковщины и Полтавщины встречается один из наи-
более редких представителей отряда – АВДОТКА (Burhinus oedicnemus).
Совершенно своеобразную группу в отряде «РЖАНКООБРАЗНЫЕ"
составляют представители семейства «ЧАЙКОВЫЕ». Отличные летуны, в
основном птицы -рыбояды, они всецело связаны с водной средой. Из 13
видов чайковых, встречающихся на Харьковщине, 8 гнездится, причѐм
ЧАЙКА-ХОХОТУНЬЯ и СИЗАЯ ЧАЙКА (Larus cachinnans, L. canus) на
гнездовании появились в последнее десятилетие. Эти морские виды оби-
тают на крупных водоѐмах, главным образом в системе Печенежского во-
дохранилища. Самый обычный представитель группы, особенно размно-
жившейся в 70-е годы - ОЗЁРНАЯ ЧАЙКА (Larus ridibundus), на разных
водоемах образующая колонии в сотни пар.
Менее крупные сородичи чаек - КРАЧКИ, элегантные, стремитель-
ные и крикливые, поселяющиеся на побережьях рек, озер, иногда устраи-
вающие колонии посреди заросших болот. РЕЧНАЯ, ЧЁРНАЯ и СВЕТ-
ЛОКРЫЛАЯ КРАЧКИ (Sterna hirudo, Chlidonias niger, Chlidonias leucopte-
rus) - достаточно обычные виды, недавно же появившаяся на гнездовании
в разных частях области МАЛАЯ КРАЧКА (Sterna albifrons)- довольно
редкий вид. Следует заметить, что речная и малая крачки существенно
страдают в связи с сокращением гнездовых биотопов - песчаных пляжей, в
период размножения птиц традиционно занятых отдыхающими.
Отряд «КУРООБРАЗНЫЕ» представлен двумя видами – ПЕРЕПЕ-
ЛОМ (Coturnix coturnix) и СЕРОЙ КУРОПАТКОЙ (Perdix perdix). Оба они
21
обитатели открытых полевых и степных участков, балок с зарослями сор-
ных трав, возделываемых полях. Кормятся растительной, но в их рацион
входят и насекомые. Перепел птица перелѐтная, а куропатка живѐт у нас
оседло. Встречаются по всей территории области.
ДНЕВНЫЕ ХИЩНЫЕ птицы на территории Харьковской области
составляют небольшую группу обитателей лесов, водных биотопов, сте-
пей. Практически все они внесены в Красную Книгу Украины, а некото-
рые в «Европейский Красный Список» особо охраняемых птиц. Числен-
ность хищных птиц крайне мала, откуда и постоянно сохраняющаяся уг-
роза их полного исчезновения.
К водоѐмам тяготеют виды, питанием связанные с рыбой. В первую
очередь, это «рыбный орѐл» СКОПА (Pandion haliaetus), очень редкая, вне-
сѐнная в Красные Книги многих стран птица, встречающаяся у нас, глав-
ным образом, на пролете, и не часто. Достоверно известно гнездование
одной пары птиц в прибрежной зоне Печенежского водохранилища. Вто-
рой рыбоядный вид - ОРЛАН – БЕЛОХВОСТ (Haliaetus albicilla), тоже
"краснокнижный" вид, крупный хищник, в очень малом числе встречается
на пролете и даже зимой. В Изюмском районе в высокоствольных участ-
ках соснового леса известно 2 гнезда этих орлов.
Типичный падалеед - ЧЁРНЫЙ КОРШУН (Milvus migrans), также
чаще всего поселяется близ водоѐмов, где его главной пищей служит
мѐртвая или больная, легко добываемая рыба.
Наиболее обычный обитатель тростниковых озѐр и болот - КАМЫ-
ШОВЫЙ ЛУНЬ (Circus aeruginosus), гроза пернатой дичи, существенно
обедняющий охотничьи угодья. Гнездо строит в завалах камышей, среди
плѐсов водоѐмов, в самых недоступных местах. ЛУГОВОЙ ЛУНЬ (Circus
pygargus), значительно реже встречается в прибрежной, заросшей буйной
22
растительностью поймах рек и озѐр. Очень редкие птицы, ПОЛЕВОЙ И
СТЕПНОЙ луни (Circus cyaneus, Circus macrourus), поселяются в откры-
тых ландшафтах, на степных не распаханных участках, по склонам балок.
ОРЁЛ - МОГИЛЬНИК (Aquilla heliaca)- в прошлом один из наиболее
типичных представителей степной фауны. В настоящее время численность
его в пределах всего обширного ареала достигла критического уровня. В
Барвенковском районе периодически гнездится две пары птиц.
КАНЮК - КУРГАННИК (Buteo rufinus) -тоже очень редкий вид, в
небольшом числе гнездящийся на юге области, в частности, в Барвенков-
ском районе.
Лес - основной биотоп, где поселяется наиболее распространѐнный
в наших лесах ОБЫКНОВЕННЫЙ КАНЮК или САРЫЧ (Buteo buteo).
Гнездится он на высоких деревьях в лесных чащах. Истребитель огромно-
го количество мышевидных грызунов, он сыскал себе репутацию полез-
нейшей птицы.
Что касается других крупных дневных хищников, то это птицы ред-
кие, многие входят в категорию исчезающих, внесѐнных в Украинскую
Красную книгу. К таковым относятся БОЛЬШОЙ ПОДОРЛИК (Aquilla
clanga), ОРЁЛ – КАРЛИК (Hieraaetus pennatus), ЗМЕЕЯД (Circaetus
gallicus), ОСОЕД (Pernis apivorus). Все они птицы перелѐтные, встречают-
ся в теплые периоды года. А вот два вида ЯСТРЕБОВ - ТЕТЕРЕВЯТНИК и
ПЕРЕПЕЛЯТНИК (Accipiter gentilis, A. nisus), могут быть отнесены к кате-
гории оседлых, хотя зимой на Харьковщине в основном обитают кочую-
щие из более северных районов особи. Еще один представитель ястребов -
ТЮВИК (Accipiter brevipes) спорадически гнездится в лесах долины Се-
верского Донца.
Сокола составляют небольшую группу , в большинстве своем вне-
сенных в Красные книги, в том числе и мирового уровня. Особенно это ка-
23
сается крупных соколов – САПСАНА (Falco peregrinus), КРЕЧЕТА (Falco
rusticolus) - чрезвычайно редко встречающихся у нас в период миграций,
обычно осенью, а то и зимой. Единичные поселения сокола БАЛОБАНА
(Falco cherrug) еще сохранились в старых перестойных дубравах. Сейчас
на территории области вряд ли живет более десятка пар балобанов.
Из мелких соколов наиболее обычны в наших лесах ОБЫКНО-
ВЕННАЯ ПУСТЕЛЬГА (Falco tinnunculus), поселяющаяся в старых во-
роньих гнѐздах на лесных опушках, да стремительный ЧЕГЛОК (Falco
subbuteo), способный налету добывать таких быстрых летунов, как ласточ-
ки. На южных пределах лесостепи и в степной части области еще не редок
самый мелкий из наших соколов – КОБЧИК (Falco vespertinus), гнездя-
щийся в лесополосах, в садах. В пролетное время, а иногда зимой может
быть встречен обитатель северных лесов ДЕРБНИК (Falco columbarius).
Ночные хищники, представители отряда «СОВЫ», главным образом
обитают в лесах, и если наиболее известный представитель этого отряда -
СЕРАЯ НЕЯСЫТЬ (Strix aluco)
ЛИСТЫМИ ДЕРЕВЬЯМИ, ТО
ЖИВЁТ В СТАРЫХ БУРЕЛОМНЫХ МАССИВАХ С ДУП-
УШАСТАЯ СОВА (Asio otus), вторая обычная в на-
шей местности сова, предпочитает для поселения лесопосадки, а то и са-
ды, где занимает старые сорочьи гнѐзда. ФИЛИН (Bubo bubo), исконный
обитатель глухих лесных массивов сейчас практически исчез с территории
области. Очень редкой в последние десятилетия стала и самая маленькая
из сов – СПЛЮШКА (Otus scops). В населѐнных пунктах, в том числе и в
городах обитает ещѐ одна некрупная сова - ДОМОВЫЙ СЫЧ (Athene noc-
tua). А вот в открытых пространствах - на полях, луговинах живѐт БО-
ЛОТНАЯ СОВА (Asio flammeus). В зимнюю пору в отдельные годы в на-
ши края прилетает на зимовку огромная полярная БЕЛАЯ СОВА (Nyctea
scandiaca), промышляющая на заснеженных полях да у скирд соломы по-
левок, мышей.
24
Представители отряда «РАКШЕОБРАЗНЫЕ» - красивые птицы с
«тропическим» нарядом. В дуплах старых деревьев, в лесах, а в равной
мере и в садах, рощах селятся два представителя этого отряда - СИЗОВО-
РОНКА (Coracias garrulus) или РАКША, и УДОД (Upupa epops), яркие
птицы, своеобразное украшение нашей природы. В отвесных стенах овра-
гов роет норы и поселяется ЩУРКА ЗОЛОТИСТАЯ (Merops apiaster),
именуемая в народе «пчелоедкой», так как она действительно кормится
летающими насекомыми, предпочитая пчѐл. А в норах береговых обрывов
гнездится ЗИМОРОДОК (Alcedo attis), в простонародии именуемый «ры-
балочкой», поскольку единственной его пищей является мелкая рыбѐшка,
искусно вылавливаемая этой небольшой птицей.
К лесным обитателям относятся представители двух одноимѐнных
отрядов. Это ОБЫКНОВЕННАЯ КУКУШКА (Cuculus canoris), известная
благодаря своему запоминающемуся голосу, и особенностями биологии, и
мало кому известный ночной охотник за насекомыми КОЗОДОЙ (Capri-
mulgus europaeus).
Отряд
«ГОЛУБЕОБРАЗНЫЕ»
-
это
тоже
лесные птицы
-
ОБЫКНОВЕННАЯ ГОРЛИЦА (Streptopelia turtur), КЛИНТУХ (Columba
palumbus) и ВЯХИРЬ (Columba oenas), он же ВИТЮТЕНЬ. Кроме этих ви-
дов в наших городах и посѐлках живѐт КОЛЬЧАТАЯ ГОРЛИЦА (Strepto-
pelia decaoto), птица всего три десятилетия назад появившаяся в нашем ре-
гионе.
Наиболее известные обитателей наших лес - птицы отряда «ДЯТ-
ЛООБРАЗНЫЕ». Кроме трѐх видов, внешне схожих и отличающихся раз-
мерами - БОЛЬШОЙ, СРЕДНИЙ и МАЛЫЙ ПЁСТРЫЕ ДЯТЛЫ (Dendro-
copos major, D.medius, D.minor), есть ещѐ два представителя отряда СЕ-
ДОГОЛОВЫЙ ДЯТЕЛ (Picus canus) и ВЕРТИШЕЙКА (Jynx torquilla). Все
они распространены по территории области там, где имеется лес.
25
Лесные биотопы - главное место обитания, гнездования и поиска
корма для большинства птиц отряда «ВОРОБЬИНООБРАЗНЫЕ». Это
оседло живущие в наших местах птицы семейства «ВРАНОВЫЕ» - ЧЕР-
НЫЙ ВОРОН (Corvus corax), СЕРАЯ ВОРОНА (Corvus cornix), СОРОКА
(Pica pica), СОЙКА (Garrulus glandarius). В отдельные годы в период ми-
граций в лесах региона наблюдали таежную птицу КЕДРОВКУ (Nucifraga
caryocatactes). ГРАЧ (Corvus frugilegus) и ГАЛКА (Corvus monedula), также
исконные лесные виды, в настоящее время тяготея к антропогенным
ландшафтам, поселяются в городских насаждениях, пригородных рощах, а
галка, главным образом, в строениях человека.
Лес - наиболее характерное место обитания для целого ряда всем
известных пернатых, таких как ИВОЛГА (Oriolus oriolus), ОБЫКНОВЕН-
НЫЙ СКВОРЕЦ (Sturnus vulgaris), птиц семейства «ВЬЮРКОВЫЕ»: ДУ-
БОНОС (Coccothraustes coccothraustes), ЗЕЛЕНУШКА (Chloris chloris),
ЩЕГОЛ (Carduelis carduelis), ЧЕЧЕВИЦА (Caprodacus erythrinus), ЗЯБ-
ЛИК (Fringilla coelebs). В период пролета и зимой на опушках леса встре-
чаются северные вьюрковые –ЧИЖ (Spinus spinus), ЧЕЧЁТКА (Acanthis
flammea), СНЕГИРЬ (Pyrrhula pyrrhula), ВЬЮРОК (Fringilla montifringilla).
В отдельные годы зимой бывает отмечен КЛЁСТ-ЕЛОВИК (Loxia curviro-
stra). Лесными видами являются и представители других семейств -
ОБЫКНОВЕННАЯ ОВСЯНКА (Emberiza citrinella), ПОЛЕВОЙ ВОРОБЕЙ
(Passer montanus), ПИЩУХА (Certhia familiaris) и ПОПОЛЗЕНЬ (Sitta eu-
ropaea).
Зимующие у нас «северяне» - ЖЕЛТОГОЛОВЫЙ КОРОЛЁК (Regu-
lus regulus) и СВИРИСТЕЛЬ (Bombicilla garrulus) так же находят себе
приют в лесных биотопах.
Большинство видов образующих семейство «СИНИЦЕВЫЕ» - лес-
ные птицы - дуплогнездники, живущие у нас оседло: БОЛЬШАЯ СИНИ-
26
ЦА (Parus major), ЛАЗОРЕВКА (Parus caeruleus), ЧЕРНОГОЛОВАЯ И БУ-
РОГОЛОВАЯ ГАИЧКИ (Parus palustris, P. montanus), ХОХЛАТАЯ СИ-
НИЦА или ГРЕНАДЁРКА (P. cristatus) и ДЛИННОХВОСТАЯ СИНИЦА
ОПОЛОВНИК (Aegitalos caudatus), а также прилетающая зимой из более
северных районов, МОСКОВКА (Parus ater).
В период осенних и весенних миграций в лесах, рощах, садах встре-
чается ЛЕСНАЯ ЗАВИРУШКА (Prunella modularis).
ЛЕСНОЙ КОНЁК (Anthus trivialis) гнездится в лесах различного ти-
па, а ЛЕСНОЙ ЖАВОРОНОК (Lullula arborea), он же ЮЛА, предпочитает
боры.
Все виды семейства «СОРОКОПУТОВЫЕ»: ЖУЛАН (Lanius
collurio), ЧЕРНОЛОБЫЙ (Lanius minor), в том числе и прилетающий на
зимовку БОЛЬШОЙ СЕРЫЙ (Lanius excubitor), тоже птицы связанные с
древесно-кустарниковой растительностью.
Обширное семейство «СЛАВКОВЫЕ», а именно, ПЕНОЧКИ –
ВЕСНИЧКА
(Phylloscopus
trochilus),
ТЕНЬКОВКА
(Ph.collybita
),
ТРЕЩOТКА (Ph. sibilatrix) и ЗЕЛЁНАЯ (Ph. Trochiliodes), ПЕРЕСМЕШКА
(Hippolais icterina); СЛАВКИ – ЯСТРЕБИНАЯ (Sylvia nisoria), САДОВАЯ
(S. borin), ЧЕРНОГОЛОВАЯ (S. atricapilla), СЕРАЯ (S. communis), ЗАВИ-
РУШКА (S. curruca), тоже лесные птицы. Разве что славка серая, селящая-
ся в кустарниках, больше тяготеет к открытым, полевым биотопам.
Все гнездящиеся у нас ДРОЗДЫ: ЧЁРНЫЙ (Turdus merula), ПЕВ-
ЧИЙ (T. philomelos), ДЕРЯБА (T.viscivorus), РЯБИННИК (T.pillaris), БЕ-
ЛОБРОВИК (T.iliacus), а также другие представители этого семейства -
ОБЫКНОВЕННАЯ ГОРИХВОСТКА (Phoenicurus phoenicurus), ЗАРЯНКА
(Erithacus rubecula), СОЛОВЕЙ (Luscinia luscinia) - обитатели леса, как и
«МУХОЛОВКОВЫЕ» - СЕРАЯ (Muscicapa striata), ПЕСТРУШКА (Ficedu-
la hypoleuca), БЕЛОШЕЙКА (F.albicollis) и МАЛАЯ (F.parva) мухоловки.
27
Обширную группу птиц составляют некрупные воробьинообразные,
обитатели пойменных тростниковых зарослей, разнотравья заливного лу-
га, луговых и прибрежных ивняков. Представители нескольких семейств,
они характеризуются своеобразием биологии, гнездования, поведения.
КАМЫШОВАЯ ОВСЯНКА (Emberiza schoeniculus) строит гнезда на земле
среди зарослей околоводных растений, а близкий родственник синиц -
РЕМЕЗ (Remis pendulinus) сооружает над водой, на ветке ивы гнездо -
«рукавичку». Здесь же, в тростниковых крепях гнездятся УСАТАЯ СИ-
НИЦА
(Panurus
biarmicus),
КАМЫШEВКИ
–
ДРОЗДОВИДНАЯ
(Acrocephalus arundinaceus), ТРОСТНИКОВАЯ (Acrocephalus scirpaceus),
БОЛОТНАЯ (Acrocephalus palustris), БАРСУЧOК (Acrocephalus schoeno-
baenus), а также СВЕРЧКИ – РЕЧНОЙ (Locustella fluviatilis), ОБЫКНО-
ВЕННЫЙ (L.naevia) и СОЛОВЬИНЫЙ (L.luscinioides). Среди трав луга, на
земле, гнездятся ЛУГОВОЙ ЧЕКАН (Saxicola rubetra) и ВАРАКУШКА
(Luscinia svecica), здесь же обитают две из наших трѐх трясогузок –
ЖЕЛТАЯ (Motacilla flava) и ЖЕЛТОГОЛОВАЯ (M.citreolla). Третья, БЕ-
ЛАЯ ТРЯСОГУЗКА (M.alba), чаще может быть встречена близ жилья че-
ловека, около животноводческих ферм.
Птицы открытых пространств - обитатели полей, нераспаханных це-
линных склонов балок, различных неудобий, группа в нашем регионе ма-
лочисленная, во многом уступающая птицам леса и водоемов. Птиц этой
категории, пребывающих здесь в период миграций и зимовок тоже немно-
го.
Заросли трав по склонам балок, низкая поросль у полезащитных на-
саждений - место гнездование КОНОПЛЯНКИ (Acanthis cannabina), СА-
ДОВОЙ ОВСЯНКИ (Emberiza hortulana). Зимой здесь, а чаще вблизи дорог
можно встретить кормящихся семенами сорняков двух северных родст-
венников овсянок: ПУНОЧКУ (Plectrophenax nivalis) и ЛАПЛАНДСКОГО
28
ПОДОРОЖНИКА (Calcarius lapponicus), а также РОГАТОГО ЖАВОРОН-
КА (Eremophila alpestris). У себя на родине, в заполярных тундрах они жи-
вут в безлесных биотопах, гнездятся на земле. И на зимовках стайки этих
птиц тоже держатся открытых пространств.
Специфическую группу птиц, обитателей степей, полей, травяни-
стых луговин составляют ЖАВОРОНКИ – ПОЛЕВОЙ (Alauda arvensis),
ХОХЛАТЫЙ (Galerida cristata), СТЕПНОЙ (Melanocrypha calandra) и МА-
ЛЫЙ.( Calandrella cinerea), ЧЕРНОГОЛОВЫЙ ЧЕКАН (Saxicola torquata).
Все они так же гнездятся на земле, являются перелетными видами. А КА-
МЕНКА - ПЛЯСУНЬЯ (Oenanthe isabellina) и ОБЫКНОВЕННАЯ КА-
МЕНКА (O.oenanthe) гнездятся в норах, занимая под свои гнезда даже но-
ры степных грызунов. .
Населѐнные пункты, различные сооружения человека всегда были в
зоне внимания пернатых. Некоторые из них, птицы - синантропы, спутни-
ки человека, живущие близ него, сооружающих гнезда на его постройках.
В последние десятилетия всепроникающее воздействие человека на есте-
ственные ландшафты все больше и больше привлекает к себе пернатых.
Некоторые виды практически перестали селиться в дуплах деревьев, в но-
рах обрывов, как это некогда было с галкой, обыкновенным стрижом, и
гнездятся исключительно под крышами зданий, в различных нишах в сте-
пях, в дымоходных трубах. Обыкновенный скворец в скворечниках близ
людей селится много охотней, чем в лесу, в дуплах. Белый аист тоже редко
строит свое громоздкое гнездо где-либо вне населенного пункта. Пару де-
сятилетий назад заселившая восточные районы Украины кольчатая горли-
ца живет только в городах, поселках, менее охотно - в селах. Один из са-
мых маленьких представителей наших сов - домовой сыч обитает около
животноводческих построек, амбаров и токов, там, где легче добывать
мышевидных грызунов. Ряд видов живет только в населенных пунктах,
29
строит гнезда в сооружениях человека. Это деревенская и городская лас-
точки, домовой и полевой воробьи. Белая трясогузка, гнездящаяся вблизи
водоемов в выемках под корнями деревьев, охотно строит гнезда под
крышами зданий, за наличниками окон. Два десятилетия назад появив-
шаяся в восточной Украине горихвостка-чернушка, птица карпатских по-
лонин, встречается только в городах и поселках, чаще в районе новостро-
ек.
Класс «ПРЕСМЫКАЮЩИЕСЯ» в пределах Харьковской области
представлен одиннадцатью видами двух отрядов.
Единственный представитель отряда «ЧЕРЕПАХИ» - БОЛОТНАЯ
ЧЕРЕПАХА (Emys orbicularis), распространенная повсеместно, однако
численность ее катастрофически сокращается, главным образом, по при-
чине загрязнения водоемов промстоками.
Отряд «ЧЕШУЙЧАТЫЕ» - это четыре вида ЯЩЕРИЦ, из которых
только ВЕРЕТЕНИЦА (Anguis fragilis) и ПРЫТКАЯ ЯЩЕРИЦА (Lacerta
agilis) распространены на территории всей области. ЖИВОРОДЯЩАЯ
ЯЩЕРИЦА (Lacerta vivipara) в небольшом числе обитает в северной зоне,
в южной же части встречается на небольших локальных участках, как ре-
ликтовые поселения. На песках боровых террас долины среднего течения
Северского .Донца живет РАЗНОЦВЕТНАЯ ЯЩУРКА (Eremias arguta).
Шесть представителей «змей» - животные разной значимости для
человека географического размещения. ОБЫКНОВЕННЫЙ УЖ (Natrix na-
trix) и ОБЫКНОВЕННАЯ ГАДЮКА (Vipera berus) распространена на всей
территории области, хотя последняя нигде не встречается в большом чис-
ле. ВОДЯНОЙ УЖ (Natrix tesselata) и ЖЕЛТОБРЮХИЙ ПОЛОЗ (Coluber
jugularis) приурочены к южным районам Харьковщины. Здесь же встреча-
ется СТЕПНАЯ ГАДЮКА (Vipera ursini), крайне редкий вид, занесѐнный в
Красную книгу Украины.
30
Список представителей класса «ЗЕМНОВОДНЫЕ», населяющих се-
веро-восток республики содержит 11-12 видов. Влаголюбивые животные,
они тяготеют к центральной и северной полосе области, южная часть ко-
торой имеет более обедненную батрахофауну. В частности, два вида ТРИ-
ТОНОВ - ГРЕБЕНЧАТЫЙ (Triturus cristatus) и ОБЫКНОВЕННЫЙ (Tritu-
rus vulgaris) фактически не встречаются южнее зоны сплошного произра-
стания лесов, причем первый, вид редкий, преимущественно распростра-
нен на севере Харьковщины. Среди представителей более многочисленно-
го отряда «БЕСХВОСТЫЕ ЗЕМНОВОДНЫЕ» в водоемах различного типа
живут ЛЯГУШКИ ОЗЁРНАЯ (Rana ridibunda) и ВОДЯНАЯ (Rana esculenta
). В водоемах севера Харьковской области обитает близкая к ним форма -
ПРУДОВАЯ ЛЯГУШКА (Rana lessonae). К лесным водоемам тяготеют
КРАСНОБРЮХАЯ ЖЕРЛЯНКА (Bombina bombina) и ОСТРОМОРДАЯ
ЛЯГУШКА (Rana arvalis).
В сосновых борах, иногда вдали от водоемов живет ОБЫКНОВЕН-
НАЯ ЧЕСНОЧНИЦА (Pelobates fuscus). Повсеместно, тоже вне водоемов
встречается ЗЕЛЁНАЯ ЖАБА (Bufo viridis), один из самых обычных видов
амфибий. Другая ЖАБА - СЕРАЯ или ОБЫКНОВЕННАЯ (Bufo bufo), на-
селяет леса, сады, заросшие кустарником балки, места более влажные и за-
тенѐнные. Встречается она редко, и только в отдельные годы численность
ее несколько возрастает. Древесная лягушка , ОБЫКНОВЕННАЯ КВАК-
ША (Hyla arborea), еще в некоторых лесных районах сохранилась, но на
большей части территории области она исчезает. Вероятная причина этого
- химобработки лесов, загрязнение водоемов, где проходят циклы развитая
этого вида.
Класс «РЫБЫ» представлен боле чем 35 видами. Водоемы области
населяет более менее однородный комплекс рыб. В бассейне Северского
Донца еще сохранился, правда в очень малом числе, единственный пред-
31
ставитель класса «КРУГЛОРОТЫЕ» - УКРАИНСКАЯ МИНОГА (Lampe-
tra mariae).
В среднее течение Донца из низовий крайне редко заходит СТЕР-
ЛЯДЬ (Acipenser ruthenus).
Фоновую группу рыб, характерную для всех водоемов составляют:
ЩУКА (Esox lucius), ЛЕЩ (Abramis brama), ГУСТЕРА (Blicca bjoerkna),
УКЛЕЙКА (Alburnus alburnus), ГОРЧАК (Rhodeus sericeus), ВЕРХОВОД-
КА (Leucaspius delineatus), ПЕСКАРЬ (Gobio gobio), ЛИНЬ (Tinca tinca),
КРАСНОПЁРКА (Scardinius erythrophthalmus), ПЛОТВА (Rutilis rutilis),
ВЬЮН (Misgurnus fossilis), ОКУНЬ (Perca fluviatalis), ЁРШ (Gymnocepha-
lus cernua), ОБЫКНОВЕННАЯ ЩИПОВКА (Cobitis taenia), БЫЧОК – ПЕ-
СОЧНИК (Neogobius fluviatilis). Это обычные, а местами и многочислен-
ные виды, часто являющиеся объектом любительского лова. Некоторые из
них принято считать молоценными и даже «сорными», значение которых
сводится к тому, что они служат кормом для более ценных рыб. К катего-
рии «ценных», являющихся желанной добычей рыболова-любителя и даже
составляющих объект рыболовного промысла принадлежат: САЗАН (Cy-
prinus carpio), ОБЫКНОВЕННЫЙ или ЗОЛОТИСТЫЙ КАРАСЬ (Carassius
carassius), ЖЕРЕХ (Aspius aspius), ЯЗЬ (Leuciscus idus), ГОЛАВЛЬ (Leucis-
cus cephalus), ЕЛЕЦ ДАНИЛЕВСКОГО (Leuciscus danilewskii), СОМ (Silu-
rus glanis), НАЛИМ (Lota lota), СУДАК (Stizostedion lucioperca).
Несколько видов пресноводных рыб обрели место в составе ихтио-
фауны области благодаря акклиматизации, искусственному разведению в
прудах, откуда они попали в водохранилища и реки. Одни их них, такие
как РАДУЖНАЯ ФОРЕЛЬ (Salmo irideus), ПЕЛЯДЬ (Coregonus peled),
СЕРЕБРИСТЫЙ КАРАСЬ (Carassius auratus), встречаются от случая к слу-
чаю, другие же - БЕЛЫЙ и ПЁСТРЫЙ ТОЛСТОЛОБИКИ ( Hypophthal-
michthys molitrix, Aristichthys nobilis), БЕЛЫЙ АМУР (Ctenopharyngodon
32
idella), прочно обосновались в ряду наиболее популярных промысловых
рыб.
Наконец, в реках, озерах и водохранилищах встречается несколько
видов рыб редких. Невысокая численность их связана с загрязнением во-
доемов, с зарегулированием стоков, с утратой кормовой базы и с другими
причинами биотического и абиотического характера. Это один из видов
лещей – СИНЕЦ (Abramis ballerus), редкая полупроходная рыба, БЕЛО-
ГЛАЗКА (Abramis sapa), ПОДУСТ (Chondrostoma nasus), ГОЛЬЯН (Phox-
inus phoxinus), ОБЫКНОВЕННЫЙ ГОЛЕЦ (Noemacheilus barbatulus), ПЕ-
РЕДНЕАЗИАТСКАЯ ЩИПОВКА (Sabanejewia aurata), ЁРШ – НОСАРЬ
(Gymnocephalus acerina). Есть предположение, что в Донце еще может
быть встречен ВЫРЕЗУБ (Rutilus frisii), вид, практически исчезнувший в
последние полстолетия
Значение животных в природе, в жизни человека огромно. Все пред-
ставители животного мира являются неотъемлемым звеном естественного
круговорота веществ, воздействие их на природные процессы многогранна
- аэрация почвы и опыление растений, очистка воды и утилизация органи-
ческих отходов.
Наряду с видами и группами животных, являющимися вредителями
сельского и лесного хозяйства, приносящими ущерб поголовью диких зве-
рей и птиц, существует множество организмов, являющихся природной
защитой от вредителей, как бы формирующих систему биологической
борьбы с ними.
Наконец, животные являются источником получения человеком це-
лого ряда продуктов. Это и продукты питания - рыба, мясо, и животное
сырье - мех, пух, перо, и сырье лекарственное.
При значительном числе организмов, безусловно вредных для здо-
33
ровья человека (возбудители заболеваний, кровососущие паразиты), пре-
обладающее большинство - виды полезные, которые при нормальной, не
угнетенной антропогенным воздействием нынешнего века численности,
могли бы существенно обогатить ресурсный потенциал региона.
Фауна северо-восточной части Украины с незапамятных времен
подвергалась интенсивной эксплуатации человеком, и результаты этого
особенно проявлялись в последнее столетие. Одни виды исчезли с терри-
тории региона, численность других крайне сократилась. Ряд видов из со-
стояния обычных, часто встречаемых обрел статус редких, исчезающих,
внесенных в Красные книги . Всѐ это определяет в качестве одной из ос-
новных задач по обеспечению экологического благополучия планеты вы-
сокую степень нашей ответственности за сохранение видов сокращающих
численность, видов полезных, являющихся перспективными элементами
производительных сил природы.
ТЕРРИТОРИИ ПРИРОДНО-ЗАПОВЕДНОГО ФОНДА
ХАРЬКОВЩИНЫ
Сеть природно-заповедного фонда Харьковской области складыва-
ется из более чем 200 объектов общей площадью около 30 тыс. га . Боль-
шая часть из них - это лесные маисивы и водно-болотные угодья. И только
76 объєктов - это ботанические и энтомологические заказники, где сохра-
няются степные участки. Общая площадь этих заказников - 2360 га, или
0,085 % незалесенной площади Харьковской области. Половина степных
заказников имеют площадь менее 5 га, что недостаточно для сохранения
крупных позвоночных животных, таких, как хищные птицы, дрофы и др.
Территорий высшей категории заповедности- природных заповед-
ников и природных национальных парков нет. В целом территории при-
родно-заповедного фонда фактически находятся в ведении землепользова-
34
телей, ведущих традиционное хозяйство (лесное, аграрное, охотничье и
т.д.), задачи которого, как правило, не совпадают с природоохранными.
Это приводит к хроническому несоблюдению природоохранного режима
территорий, постоянному конфликту между землепользователями и ин-
спекцией Минэкоресурсов и не способствует сохранению природно-
заповедного фонда в надлежащем состоянии. Сеть территорий природно-
заповедного фонда не выполняет той народнохозяйственной функции, ко-
торая ей присуща- быть экологическим "противовесом" освоенным терри-
ториям и тем самым, увеличивать их продуктивность.
Проблема была бы решена, если бы земли, занятые охраняемыми
природными территориями передавались в ведение природоохранных
структур, которые бы, в свою очередь, отдавали их в аренду землепользо-
вателям. В этом слкчае последние могли бы вести традиционное хозяйст-
во, но в случае несоблюдения природоохранных норм лишались бы права
на аренду территории.
При участии сотрудников биологического факультета Харьковского
национального университета в области создано 2 Региональных ланд-
шафтных парка:
"Великобурлуцкая степь" (создан в 2000 г, сюда вошли заказники
общегосударственного значения “Бурлуцкий”, “Екатериновский” (Велико-
бурлуцкий район, общезоологические, созданы для охраны колоний сурка-
байбака) и еще два ценных участка степей на территории того же района.
РЛП “Великобурлуцький степ” - комплекс, который представляет собой
наиболее типичные участки северных украинских степей. Перчень видов,
занесенных в Красную книгу Украины здесь включает более чем 20 пред-
ставителей растительного и животного мира. Общая площадь парка-
1712,2 га. Разработан специальный дифференцированный режим охраны
парка, направленный на сохранение и восстановление природных ресур-
35
сов. К настоящему времени на территории установлены аншлаги (за счет
иностранных спонсоров), Харьковским университетом выделена ставка
егеря. Организован биостационар для круглогодичных наблюдений.
РЛП "Печенежское поле" - в с.Мартовая Печенежского района; соз-
дан в 1998 г.; в различные сезоны года здесь в естественных ландшафтах
отмечено 175 видов птиц, представителей 14 отрядов. Достоверно или
предположительно 102 вида гнездится, 37 видов регулярно встречается на
пролете, 15 видов бывают отмечены в зимний период (без учета оседлых
птиц). 3 вида могут быть отнесены к числу случайных залетных. Помимо
хорошо сохранившихся степных участков здесь сохраняется уникальная
коллекция птиц; ведутся работы по государственной программе восста-
новления дрофы; работает единственный в своем роде реабилитационный
центр для редких видов птиц. Территория охраняется за счет ее землевла-
дельца - частного предпринимателя.
 В 2000 году начаты подготовительные работы для создания на-
ционального природного парка "Двуречанский", который охватывал бы
участки меловых выходов в пойме р.Оскол. Среди факторов, которые не-
гативно вляют на флору и фауну меловых сообществ следует во-первых
назвать облесение склонов (считается одним из мероприятий, предотвра-
щающих эрозию). Сосновые посадки на склонах приживаются плохо; при
посадках монолитный меловой склон разрушается и эрозия идет еще
большими темпами; полностью уничтожаются уникальные реликтовые
меловые сообщества, которых в Украине больше нет нигде. Негативно
влияет на растительность меловых склонов выпас и прогон крупного рога-
того скота,- местами растительный покров полностью уничтожен и разви-
вается эрозия. Проектные работы по созданию парка финансирует Двуре-
чанская районная администрация - на 2000-2001 гг. выделено 6 тыс.грн.
36
Заказников общегосударственного значения 1: “Волчанский” (Вол-
чанский район, уникальные меловые склоны с характерной флорой и фау-
ной в пойме р. Волчья – от с. Землянки до г. Волчанска, ботанический)
Заказников местного значения различного профиля – 105. Из них
орнитофауна пойменных и водно-болотных комплексов охраняется в 7:
это общезоологический заказник “Русский Орчик”(Зачепиловский район),
заказник “Лиман” на околице г.Балаклея, заказники “Бритай” и “Озеро
Куплеватское” Барвенковского района; заказник “Мартыновский” Красно-
градского района; а также на территории Нововодолажского района - за-
казники “Чапли” у с.Берестовое и “Иванья” у с.Знаменка. Из 54 редких ви-
дов птиц, гнездящихся на территории области, 20 видов (37 %) составля-
ют дневные хищные птицы и совы. В действующих природных резерватах
из этой группы встречаются орлан- белохвост, большой подорлик, орел-
могильник, ястреб-тювик, черный коршун, обыкновенная пустельга, серая
неясыть, болотная сова. Редкие виды птиц водно-болотного комплекса
представлены в резерватах наиболее полно - из 17 (31,5 %) здесь встреча-
ются почти все: поганки - серощекая, красношейная, черношейная и ма-
лая, выпь большая, цапли - большая и малая белые, рыжая, лебедь-шипун,
серый журавль, ходулочник, большой веретенник, крачки речная и малая.
Прибрежных - 3 вида (5,5 %) - из них на территориях резерватов встрече-
ны малый зуек и зимородок. Из 6 видов редких птиц лесов (11 %) отмече-
ны вальдшнеп, клинтух, козодой, сизоворонка. И, наконец, из 7 видов птиц
открытых пространств (13 %)- на охраняемых территориях отмечены ко-
ростель, серая куропатка, степной жаворонок. Остальные виды птиц из
группы угрожаемых на территориях существующей сети природно-
заповедного фонда не представлены.
Таким образом, почти совершенно не обеспечены охраной орнито-
комплексы байрачных дубрав в степной зоне; пойменных, остепненных и
37
настоящих лугов; участков солончаков в понижениях террас долины Сев.
Донца, а также низинных и верховых гипно-осоковых болот. Орнитофауна
указанных участков изучена довольно слабо; исследования участков ка-
менных выходов и сосняков на меловых склонах в орнитологическом пла-
не толко начинаются.
Остальные заказники представляют собой резерваты редких и цен-
ных насекомых- лопылителей сельхозкультур, площадью от 1 до 10 га на
сохранившихся остатках степей по склонам балок преимущественно на
юге и юго-востоке области. проблемы их охраны изложены выше. Некото-
рые из участков свою ценность утратили - вследствие выпаса, выжигания,
распашки.
Памятников природы общегосударственного значения нет. Памят-
ников природы местного значения – 29. Это дубы-великаны; ценные се-
менные лесополосы; пять 200-летних дубов из одного корня (Золочевский
р-н); отдельные места произрастания краснокнижных растений; старовоз-
растные сосновые посадки (90 лет); гора Кременец под г. Изюмом; источ-
ники питьевой воды; “Моховатое болото” – уникальный гидрологический
памятник природы – реликтовое сфагновое болото в Харьковском районе.
Заповедных лесных урочищ – 5: “Довжик” (Валковский р-н), “Дег-
тярное” и “Божково” (Великобурлуцкий р-н); “Пивное” (Волчанский р-н);
”Николаевские посадки” (Чугуевский р-н). Фактически это - хорошо со-
хранившиеся лесные массивы - остатки коренных широколиственных ле-
сов лесостепной части территории области.
Парки-памятники садово-паркового искусства общегосударственно-
го значения “Краснокутский”,“Натальевский” (Краснокутский р-н); “Ста-
ромерчанский” и "Литвиновский" (Валковский р-н) - в основном это
бывшие имения помещиков-сахарозавидчиков с ценными в природном и
историческом отношении строениями и дендропарками, созданными бо-
38
лее 100 лет назад.
В Змиевском районе сейчас существует ландшафтный заказник
местного значения "Гомольшанская лесная дача" площадью 9092 га, ут-
вержденный решением облисполкома в 1972 году. В середине 70х годов
был разработан проект национального природного парка "Гомольшан-
ский", не созданного до сих пор. Ценные участки уникальной нагорной
дубравы за прошедшие годы практически уничтожены. Карты лесорасти-
тельных условий не соответствуют действительности.
На территориии Изюмского лесхоззага, где в 30 - 40 годах суще-
ствовал заповедник местного значения "Чернеччина", в настоящее время
ведется лесное хозяйство в режиме особо ценных лесных массивов. Здесь
расположены ботанические заказники "Червоношахтарский" и "Караван",
а также - заповедное урочище "Большой лес", но все они находятся вдали
от бывшей "Чернеччины". Сама же эта территория по сей день не утратила
своей флористической и фаунистической ценности. В течение нескольких
лет здесь предлагается создать заказник общегосударственного значения
на территории 28 тыс. га, который бы включал в себя и существующие за-
казники и не менее ценную в природоохранном плане прилегающую тер-
риторию. По соседству с этим лесным массивом в 70х гг. находился Бе-
рекский охотничий заказник, представлявший собой крупный водно-
болотный комплекс, - место гнездования и скопления на весеннем и осен-
нем пролете большого количества птиц. В 80х гг. он утратил свою цен-
ность в связи со строительством канала Днепр-Донбасс; в этих условиях
значение расположенного рядом лесного массива с участками, занятыми
озерами и низинными болотами - еще более велико.
Водно-болотный комплекс в пойме р.Мжа (правый приток Север-
ского Донца) на всем ее протяжении представляет собой обширный мас-
сив плавней, перемежаемых заливными лугами, на которых в меженный
39
период выпасается скот. Основу массива представляют тростниковые кре-
пи и пространства, поросшие осокой; травяной покров лугов перемежается
густыми кустарниками и куртинами ивы пепельной, ивы ушастой , ивы
козьей , ольхи серой, черемухи . Таким образом, создается высокая моза-
ичность, обуславливающая высокое фаунистические разнообразие биоце-
нозов. Кроме того, в этой местности созданы условия для отдыха на про-
лете птиц во время миграций. Эта территория внесена в Международный
перечень Important Bird Areas - территорий. важных для птиц. Основной
фактор. негативно влияющий на фауну Мжанских плавней- выжигание
тростников. Гибнут кладки, уже вылупившиеся птенцы и взрослые птицы;
пойменные местообитания теряют свои защитные свойства, что делает не-
возможным повторное гнездование птиц. В перспективе широкомасштаб-
ное выжигание тростниковых зарослей может привести к значительному
уменьшению численности и сокращению ареала птиц, обитающих в тро-
стниках, а некоторые виды могут совсем исчезнуть на территории области.
Как общая тенденция изменений при стихийном выжигании расти-
тельности - формируются высокопродуктивные, но флористически бед-
ные и , следовательно, неустойчивые (недолговечные) ценозы.
Сотрудниками
ХНУ
была
проведена
единоразовая
эколого-
просветительская кампания в прессе, школах, охотколлективах. Однако,
необходимо проводить подобные мероприятия постоянно и на областном
уровне. Например, внести в школьные программы мероприятия, которые
разъясняли бы необходимость охраны водно-болотных угодий от поджо-
гов.
40
РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА
1. Баник М.В., Вергелес Ю.И., Атемасов А.А. К оценке численности коро-
стеля в среднем течении Северского Донца
// Птицы бассейна Север-
ского Донца. Материалы конференции “Изучение и охрана птиц бассейна
Северского Донца” 1-3 мая 1994 г., с.Гайдары.- Харьков, 1994.-С.21
2. Баник М.В., Вергелес Ю.И., Кравчук И.Н., Одуха А.Р., Роменский М.В.,
Сова М.В., Шапаренко С.А. Численность и распределение зимующих водо-
плавающих птиц в городе Харькове в 1990/1991 гг.
//Птицы бассейна
Северского Донца. Материалы конференции “Изучение и охрана птиц бас-
сейна Северского Донца” 1-3 мая 1994 г., с.Гайдары.- Харьков, 1994.-
С. 18
3. Вергелес Ю.И. Зимняя орнитофауна окрестностей биологической станции
Харьковского университета
//Птицы бассейна Северского Донца. Мате-
риалы конференции “Изучение и охрана птиц бассейна Северского Донца”
1-3 мая 1994 г., с.Гайдары.- Харьков, 1994.-С. 33
4. Вергелес Ю.И., Горелова Л.Н., Друлева И.В. Очерк растительности и
летней орнитофауны окрестностей биологической станции Харьковского
университета
// Птицы бассейна Северского Донца. Материалы конфе-
ренции “Изучение и охрана птиц бассейна Северского Донца” 1-3 мая
1994 г., с.Гайдары.- Харьков, 1994.-С. 29
5. Ветров В.В. Состав и распределение хищных птиц бассейна Северского
Донца
//
Птицы
бассейна
Северского
Донца.
Материалы
конференции
“Изучение и охрана птиц бассейна Северского Донца” 26-28 января 1993
г. \ Мин.образования Украины, Донецкий гос. Университет. - Донецк,
1993.-С. 33-38
6. Волчанецкий И.Б. К орнитофауне северо-восточной Украины // Ученые
записки
Харьковского
университета,
1954,
т.52.
Тр.
Н.-и.
Ин-та
биол., т.20.Работы каф. зоологии позвоночных. - С.47-64. Библ.: 22
назв.- С.63-64
7. Горелова Л.Н., Догадина Т.В., Кривицкий И.А. Зачарованная долина:
Путешествие по северскому Донцу. - Харьков: Прапор, 1990.- 118 с.:
ил.
8. Есилевская М.А. Некоторые данные о гнездовании желтой трясогузки на
пойменном лугу близ г.Змиева // Вестн. Харьк. ун-та, 1974, No 105.
41
Биология, вып.6, 1974.- С.115-118
9.
ка
Есилевская М.А., Брюханов Е.В. К гнездованию европейского тюви-
в
широколиственном
лесу
лесостепной
Украины
//
Орнитология.-
вып.25.- М.: Изд-во МГУ, 1991.- С. 158
10.
Есилевская М.А., Кривицкий И.А., Лисецкий А.С. О сохранении
водно-болотного и лесного орнитокомплексов в Изюмском районе Харь-
ковской области // Вестн. Харьк. ун-та.- 1986.- т. 228 Новые иссле-
дования по онтогенезу, генетике и экологии животных.- С.88-90. Биб-
лиогр.: 2 назв.
11.
Заметки о некоторых редких и исчезающих птицах Харьковской об-
ласти / А.С.Лисецкий, И.А.Кривицкий, А.А.Куниченко, П.В.Шурубура //
Вестн. Харьк. ун-та , 1978, No 164. Проблемы онтогенеза, гетерозиса и
экологии животных. -
12.
С.97-100
Зубаровський В.М. Хижі птахи // Фауна України. Т.5. Птахи.
Вип.2. - Київ: Наук. Думка , 1977.- 331 с.
13.
Кістяківський О.Б. (Фауна України. Т.4. Птахи) Загальна харак-
теристика птахів. Курині. Голуби. Рябки. Пастушки. Журавлі. Дрофи.
Кулики. Мартини. - Київ: Видавн. Акад.Наук Укр.РСР, 1957.- 432 с.
14. Корабельников Л.В. К формированию фауны водоплавающих и болот-
ных птиц
на
Краснооскольском
водохранилище
Харьковской
области
//Природные и трудовые ресурсы левобережной Украины и их использова-
ние. Т.7.-М.,1966.-С.301-303
15.
Кривицкий И.А. К вопросу о путях формирования адаптивного пове-
дения птиц в культурном ландшафте. // Вестник Харьк. ун-та, 1984,No
262.-С.107-108
16.
Кривицкий И.А. Птицы. Научно-популярный очерк об орнитофауне
Харьковской области.- Х.: Прапор, 1988.- 180 с., 20 с. Ил.
17.
Кривицкий И.А. Редкие птицы бассейна Северского Донца на Харь-
ковщине. // Птицы бассейна Северского Донца. Материалы конференции
“Изучение и охрана птиц бассейна Северского Донца” 26-28 января 1993
г.
\
Мин.образования
Украины,
Донецкий
гос.
Университет.-Донецк,
1993.-С. 14-15
18.
Кривицкий И.А. Современный облик орнитофауны долины Северского
Донца в пределах Харьковской области // Птицы бассейна Северского
Донца. Материалы конференции “Изучение и охрана птиц бассейна Север-
ского Донца” 26-28 января 1993 г. \ Мин.образования Украины, Донец-
42
кий гос. Университет.-Донецк, 1993.-С.12-13
19.
Кривицький І.О. Тваринний світ // Атлас Харківської області.-
К.: Головне управління геодезії, картографії та кадастру при Кабіне-
ті Міністрів України, 1993.-С.18
20.
К экологии околоводных птиц прудов Печенежского рыбхоза Харь-
ковской
области
/А.Р.Одуха,
В.Ф.Черников,
Т.Н.Думенко,
Н.Н.Панченко// Вестник Харьковского университета,- 1986, No 228. Но-
вые исследования по онтогенезу, генетике и экологии животных [-Х.:
Вища школа].- С. 87-88. Библиогр.: 3 назв.
21.
Лисецкий А.С. Орнитофауна Изюмских пристепных боров и пути ее
обогащения полезными птицами // Харьковский университет. Ученые за-
писки . 1952.т.44. Труды Н.-и. ин-та биологии, т.16.- С. 55-72.
Библ.: 23 назв.-С.71-72
22.
Лисецкий А.С. Об изменении орнитофауны Харьковской области за
последние 100 лет // Вторая Межведомственная научная конференция по
изучению природных и трудовых ресурсов, размещению промышленности и
сельского хозяйства Левобережной Украины и их использованию. 11-13
декабря 1963 года. Тез.докладов. вып.VII. Почвенно-биологическая сек-
ция./ Харьков, 1963.-С.77-79
23.
Лисецкий А.С. Животный мир Харьковской области // Материалы
Харьковского отдела Географического общества Украины. Вып.8. Харь-
ковская область - природа и хозяйство.- Х., 1970.-С.95-104
24.
Лысенко В.И. Гусеобразные / Фауна Украины. В 40 тт. Т.5. Птицы.
Вып.3 // Киев: Наук.думка, 1991.- 208 с.
25.
Люби свою землю : Книга о редких и исчезающих растениях и жи-
вотных Харьковской области, требующих охраны и биологического кон-
троля / И.А. Кривицкий, В.Н. Грамма,
И.В. Друлева, Л.Н. Горелова,
А.М. Рудик.- Х.: Прапор, 1986.- 192 с., 20 л. ил.
26.
Материалы по голенастым птицам Харьковщины / А.С. Лисецкий,
И.А. Кривицкий, М.А.
Есилевская, Т.В. Сидорова, В.Ф. Черников//
Вестник Харьковского университета, 1980, No 195 Биология. - С. 83-89.
Библиогр.: 7 назв.
27. О сохранении природного комплекса в районе Донецкой биологиче-
ской станции
А.С.Лисецкий,
ХГУ
/
Г.Л.Шкорбатов,
В.С.Солодовникова,
С.И.
Медведев,
Ю.П.Максимова,
Е.Д.Ермоленко,
М.А.Есилевская,
43
В.В.Тверетинова,Л.Н.Горелова,
В.Н.Грамма,
Ю.К.Холупяк
//
Вестн.
Харьк. ун-та, 1974, No 105. Биология, вып.6, 1974.- С. 135-144
28.
Редкие и исчезающие растения и животные Украины. Справочник.
К.: Наукова Думка, 1988.- 258 с.: цв. Ил., карты / АН УССР, ин-т
зоологии им. И.И.Шмальгаузена
29.
Сова М.В. О распределении и численности сов Харьковской области
// Птицы бассейна Северского Донца. Материалы конференции “Изучение
и
охрана
птиц
бассейна
Северского
Донца”
1-3
мая
1994
г.,
с.Гайдары.- Харьков, 1994.-С. 25
30.
Сомов Н.Н. Орнитологическая фауна Харьковской губернии.- Харь-
ков: тип.А.Дарре, 1897.- IX + 194 + 689 с. (Отд. Прил. К 26 тому
“Трудов Общества испытателей природы при Харьковском имп. Ун-те”)
Тараненко Л.И. Особенности природных условий и орнитофауны бас-
31.
сейна Северского Донца. // Птицы бассейна Северского Донца Материалы
конференции “Изучение и охрана птиц бассейна Северского Донца” 26-28
января 1993 г. \ Мин.образования Украины, Донецкий гос. Универси-
тет.- Донецк, 1993.-С. 3-7
32.
Токарский В.А., Поликарпов А.В. Оценка численности ондатры на не-
больших искуственных водоемах // Зоологический журнал М., т. 78 No4, 1999 .-
С. 1-6
33.
Токарский В.А., Ронкин В.А. Большой тушканчик в Харьковской об-
ласти // Вестник Харьковского госуниверситета, 1990, No346 Новые ис-
следования по онтогенезу, гетерозису и экологии животных.- Х.: Осно-
ва при Харьк. гос. Ун-те, 1990.- С.
34.
Токарский В.А., Солодовникова В.С., Кривицкий И.А. Степной су-
рок как функциональное ядро организации сообществ живых организмов в
биогеоценозах северо-восточной части лесостепной Украины // Вестник
Харьк. ун-та.-1988.- No 313.Проблемы физиологии и биохимии онтогенеза
и физиологической генетики - С. 71-73. Библиогр.: 2 назв.
35.
ны
Урочище “Орчик” - уникальный фаунистический комплекс Харьковщи-
/
А.С.Лисецкий,
И.А.Кривицкий,
В.И.Ведмедеря,
А.М.Рудик,
А.Н.Гудина, В.Ф.Черников // Вестник Харьковского университета, 1982,
No226 Новые исследования по возрастной физиологии и биохимии, природе
гетерозиса и экологии животных. - С.86-91
36.
Червона книга України. Тваринний світ. / Під загальн. Ред. Чл.-
44
кор.
НАН
України
М.М.Щербака;-
Київ:
Вид-во
“Українська
енциклопедія” ім. М.П.Бажана, 1994.- 464 с.
37.
Черников В.Ф. Podicipediformes
в Харьковской области
//Птицы
бассейна Северского Донца. Материалы конференции “Изучение и охрана
птиц бассейна Северского Донца” 1-3 мая 1994 г., с.Гайдары.- Харь-
ков, 1994.-С.38
45
УЧЕБНОЕ ИЗДАНИЕ
Кривицкий Игорь Александрович
Атемасова Татьяна Андреевна
ЖИВОТНЫЙ МИР ХАРЬКОВСКОЙ ОБЛАСТИ. Ч.1.Позвоночные
Отвественный за выпуск:
Подп. к печати
Формат 60 84 1/16 печать офсетная
Условн.- печ лист.
Учетн.- изд. лист.: Тираж 100 экз.
61077 пл. Свободы ,4 Харьковский национальный университет
им. В.Н. Каразина. Издательсий центр
_________________________________________________________________
46

