Крымский научный центр
Национальной академии наук Украины и
Министерства образования и науки Украины
Таврический национальный университет
им. В. И. Вернадского
Леонов С.В., Ковблюк Н. М., Гольдин П. Е.
Методические рекомендации
к изучению дисциплины «Зоология позвоночных»
для самостоятельной подготовки
студентов-биологов дневной формы обучения
Симферополь 2008
УДК 597/599
Леонов С.В. (доцент кафедры зоологии
Таврического национального
университета им. В.И. Вернадского, научный сотрудник Крымского научного
центра, к.б.н.).
Ковблюк Н. М. (доцент кафедры зоологии Таврического национального
университета им. В.И. Вернадского, научный сотрудник Крымского научного
центра, к.б.н.).
Гольдин П. Е. (ассистент кафедры зоологии Таврического национального
университета им. В.И. Вернадского, научный сотрудник Крымского научного
центра, к.б.н.).
Методические рекомендации к изучению дисциплины «Зоология позвоночных»
для самостоятельной подготовки студентов-биологов дневной формы обучения
Симферополь: ИО КНЦ, 2008 г.
Материалы изданы в авторской редакции
Редактор: Башта А. И.
Технический редактор: Глупкина Ж. И.
Компьютерная верстка: Мамедов З. К.
© Леонов С.В., Ковблюк Н. М., Гольдин П. Е. 2008
© КНЦ, 2008
Отпечатано в ИО Крымского научного центра, объем 1.2
95007, г. Симферополь, проспект академика Вернадского, 2
Методические рекомендации к изучению дисциплины
«Зоология позвоночных»
для самостоятельной подготовки студентов-биологов
дневной формы обучения
специальности 6.070400 «биология»
образовательно-квалификационного уровня «бакалавр»
профессионального направления подготовки 0704 «биология»
Составители
Леонов С. В., Ковблюк Н. М., Гольдин П. Е.
Подписано к печати 28.11.2008г. Формат 60х84/16. Бумага тип. ОП
Объём 1,2 п.л. Тираж - 150. Заказ No 1112 Бесплатно.
Крымский научный центр
Национальной академии наук Украины и
Министерства образования и науки Украины
Таврический национальный университет
им. В. И. Вернадского
Леонов С. В., Ковблюк Н. М., Гольдин П. Е.
Методические рекомендации
к изучению дисциплины «Зоология позвоночных»
для самостоятельной подготовки
студентов-биологов дневной формы обучения
Утверждено к печати
на заседании Научно-технического совета
Крымского научного центра
НАН Украины и МОН Украины
Протокол No ___ от ___ декабря 2008 года
Симферополь 2008
Хордовые – это только один из более чем 30 типов животных. В современной фауне
около 2% видов животных относятся к типу Хордовых (всего на Земле известно
около 2 млн. видов животных; среди них 43 тыс. видов хордовых). Однако именно
высшие хордовые (позвоночные) и на море и на суше занимают завершающие зве-
нья в цепях питания.
Для описания относительного расположения частей и органов тела животных
используются следующие термины, характеризующие плоскости:
1) поперечная;
2) cагиттальная – пересекает тело продольно по средней линии от головы до
хвоста, разделяя тело на правую и левую части;
3) фронтальная – пересекает тело продольно, разделяя тело на спинную и
брюшную части. Верхняя поверхность тела называется дорсальной, или спинной,
нижняя – вентральной, или брюшной.
Передний и задний – термины, которые указывают положение органа по от-
ношению к направлению движения животного (считается, что животные двигаются
в сторону головы).
Краниальный – расположенный ближе к голове; каудальный – расположен-
ный ближе к хвосту. Медиальный – расположенный ближе к средней линии; лате-
ральный – более удалённый от средней линии. Проксимальный – расположенный
ближе к месту прикрепления органа; дистальный – дальше от места прикрепления.
Основные характерные признаки типа хордовых
1. Наличие осевого скелета в виде хорды, которая может частично или полностью
замещаться позвоночным столбом.
2. Нервная система в виде трубки, которая лежит над хордой (у позвоночных диф-
ференцируется на головной и спинной мозг).
3. Передний отдел пищеварительной трубки (глотка) участвует в дыхании (у водных
хордовых в глотке расположены сквозные жаберные отверстия, которые открыва-
ются наружу; у наземных позвоночных в глотку открываются гортань и евстахиевы
трубы).
4. Сердце находится вентрально под пищеварительной трубкой и толкает кровь впе-
рёд (но у оболочников кровеносная система незамкнута, а у бесчерепных нет серд-
ца).
Признаки, объединяющие хордовых с другими типами
1. Вторичный рот.
2. Вторичная полость тела – целом.
3. Билатеральная симметрия.
4. Метамерное расположение органов.
2
Некоторые общие понятия и черты организации подтипа позвоночных
Ткани
Эпителиальная – эпидермис кожи, выстилка всех трубчатых оранов (вклю-
чая сосуды), железистые клетки во всех железах внешней и внутренней секреции
(включая печень и гонады).
Соединительная – волокнистая ткань кожи, подслизистый слой трубчатых
органов, жировая ткань, кость, хрящ, дентин, волокна (в том числе, эластические),
сухожилия и связки, кровь и лимфа.
Мышечная – поперечнополосатые мышцы (скелетные и сердечная), гладкие
мышцы внутренних органов.
Нервная – нейроны, нейроглия.
Зародышевые листки и их производные
Эктодерма – эпидермис кожи и его роговые производные, эпителий ротовой
полости и ануса или клоаки, эмаль зубов, эпителий носовой полости и внутреннего
уха, нервная система, сетчатка глаза, хрусталик глаза, жабры челюстноротых (час-
тично).
Мезодерма – кориум (дерма) и его костные производные, скелет, мускулату-
ра, стенки целома (стенки грудной и брюшной полостей, околосердечной сумки,
брыжейка), оболочка хорды, сердечно-сосудистая система, выделительная система,
половая система.
Энтодерма – выстилка пищеварительного тракта; печень, поджелудочная же-
леза; плавательный пузырь; хорда; выстилка трахеи и бронхов; легкие; передняя до-
ля гипофиза; тимус, щитовидная железа, паращитовидные железы.
Мускулатура хордовых
Висцеральная, или внутренностная (мышцы гладкие), – во внутренних ор-
ганах: мышцы кожи, стенки кровеносных сосудов, сердца, кишечника, глотки, вы-
водных протоков мочеполовой системы; в глотке, в анусе и в сердце (миокард) – по-
перечнополосатые (вторичное изменение).
Париетальная, или соматическая, или скелетная (мышцы поперечнополо-
сатые), – в туловище, голове, шее, хвосте и конечностях, а также мышцы, двигаю-
щие глаз и подъязычный аппарат.
Кровеносная система
Кровеносные сосуды: артерии несут кровь от сердца; вены несут кровь к
сердцу. Артериальная кровь насыщена кислородом, венозная насыщена углекисло-
той и продуктами обмена. По артериям может течь венозная кровь (например, по ле-
гочным артериям); по венам – артериальная (например, по легочным венам, пупоч-
ной вене млекопитающих).
Артериальный конус – расширение в основании аорты, снабженное попе-
речнополосатой мускулатурой, имеет систему клапанов, пульсирует (хрящевые, не-
которые костные рыбы, амфибии).
3
Артериальная луковица – внешне напоминает артериальный конус, но со-
стоит из гладкой мускулатуры, клапанов нет, не пульсирует (круглоротые, боль-
шинство костных рыб, птицы, млекопитающие).
Воротная система – это сосудистая система, образованная венами, которые
распадаются в органах на капилляры, а потом опять собираются в вены. Воротная
система печени есть у всех позвоночных. Обеспечивает отложение питательных
веществ (гликоген) в печени и обезвреживание ядовитых веществ, образующихся
при пищеварении и попадающих с пищей. Воротная система почек есть у позво-
ночных (кроме круглоротых и млекопитающих). Капилляры воротной системы по-
чек оплетают почечные канальцы и обеспечивают обратное всасывание из почечных
канальцев воды и выделение веществ из венозной крови, поступающей от органов
движения (у рыб – от хвоста; у наземных позвоночных – от задних ног и хвоста).
Воротная система гипофиза есть у наземных позвоночных – связана с нейросекре-
цией. Воротная система надпочечников есть у змей.
Плавательный пузырь и легкие рыб
Плавательный пузырь рыб – непарный вырост спинной стороны пищевода,
канал между пузырём и пищеводом сохраняется всю жизнь (открытопузырные) или
исчезает на стадии личинки (закрытопузырные). Функции: гидростатическая (регу-
ляция плотности тела); барометр; резонатор; орган дыхания.
Лёгкие рыб – исходно парные выросты брюшной стороны пищевода с ячеи-
стыми стенками (двоякодышащие, кистеперые), может сохраняться только одно
легкое (рогозуб). Фунция – дыхание.
Кожа и производные
Состоит из двух слоев: наружный – эпидермис – многослойный эпителий
(образуется из эктодермы). В свою очередь подразделяется на слои: самый нижний
слой эпидермиса – мальпигиев (ростковый) – из делящихся клеток; верхние слои –
роговые, в клетках которых накапливается белок кератин. Поверхностный роговой
слой слущивается или сбрасывается в результате линьки (ящерицы, змеи). Имеются
пигментные клетки. У круглоротых и рыб есть одноклеточные железы; многокле-
точные железы появляются только у наземных позвоночных.
Производные эпидермиса: эмаль плакоидных чешуй и зубов; роговые чешуи
рептилий, птиц, млекопитающих; когти и ногти у рептилий, птиц, млекопитающих;
перья; волосы; рога полорогих. Между клетками эпидермиса имеются межклеточ-
ные мостики (протоплазматические связи). По ним происходит циркуляция питата-
тельных веществ (кровеносных сосудов в эпидермисе нет).
Между эпидермисом и дермой лежит базальная мембрана (бесструктурная
основная перепонка), которую совместно выделяют оба слоя кожи.
Внутренний слой – кориум (дерма, кутис, собственно кожа) – волокнистая
соединительная ткань (образуется из мезодермы), пронизанная кровеносными сосу-
дами и нервными окончаниями. Желез нет, но в кориум могут погружаться железы,
образовавшиеся в эпидермисе. Хроматофорные клетки мезодермального происхож-
дения – сильно разветвлённые. Производные кориума: дентин плакоидных чешуй
и зубов; костные чешуи рыб; покровные кости: костные щиты панциря черепах,
4
панцирь броненосцев, рога оленей, плоские кости мозговой части черепа (например,
лобные, теменные).
Окраска обеспечивается: кровью – красный гребень петуха; физической
структурой (особенностями преломления света) – синяя переливчатая окраска
перьев у скворцов, грачей; белый цвет перьев и волос – при полном отражении па-
дающих лучей; пигментами – оранжевые каротиноиды и птеридины, жёлтый ри-
бофлавин – в хроматофорах, жёлтые, коричневые и чёрные меланины – в меланоци-
тах. Зелёная окраска попугаев и квакш – комбинация жёлтого пигмента и струк-
туры, отражающей синий цвет.
Кожные железы млекопитающих: сальные – гроздевидные, стенки из мно-
гослойного эпителия, протоки открываются в волосяные сумки, клетки испытывают
жировое перерождение, видоизменения – пахучие железы; потовые – трубчатые,
стенки из однослойного эпителия, протоки открываются на поверхности кожи, клет-
ки секретируют пот, видоизменения – пахучие и млечные железы (при этом млеч-
ные железы вторично гроздевидные, сохраняют трубчатое строение только у одно-
проходных).
Твердые ткани
Хрящ – соединительная ткань из клеток (хондробласты, хондроциты), колла-
геновых и эластиновых волокон в основном веществе. Кровеносных сосудов нет.
Питание – диффузией веществ из надхрящницы, а в суставных хрящах (надхрящни-
цы нет) – из синовиальной жидкости. Гиалиновый (стекловидный) хрящ – много
основного вещества: скелет зародышей, на суставных поверхностях, по ходу возду-
хоносных путей. Волокнистый (соединительнотканный) – коллагеновые волокна
упорядочены в пучки: в межпозвоночных дисках, лонном сочленении. Эластиче-
ский (сетчатый) – с эластическими волокнами: в ушной раковине, надгортаннике.
Кость – соединительная ткань из клеток (остеоциты, остеобласты, остеокла-
сты), коллагеновых волокон и минерализованного (сульфаты и карбонаты кальция)
основоного вещества. Кровеносные сосуды есть. Грубоволокнистая костная ткань
– волокна не упорядочены: зародыши, в черепных швах, в местах прикрепления су-
хожилий, у взрослых рыб и амфибий. Пластинчатая костная ткань – волокна упо-
рядочены в пластины, которые могут образовывать системы полых цилиндров – ос-
теоны.
Дентин – разновидность костной ткани, лишенной клеток, но имеющей ка-
нальцы, в которых проходят отростки клеток (одонтобластов), расположенных в пе-
риферическом слое пульпы (плакоидные чешуи, зубы). Закладывается в кориуме.
Кровеносных сосудов нет.
Эмаль – самая твёрдая ткань в организме; на 97% состоит из фосфата и кар-
боната кальция; органического вещества практически нет; после разрушения не вос-
станавливается (плакоидные чешуи, зубы). Закладывается в эпидермисе. Клеток и
кровеносных сосудов нет.
Типы чешуй
Плакоидная – пластинка с зубчиком. Состоит из дентина, зубчик сверху по-
крыт эмалью, внутри полость – пульпа, в которой находятся кровеносные и лимфа-
тические сосуды, нервы. Могут меняться, регенерировать. Хрящевые рыбы.
5
Космоидная – костная пластинка, покрытая слоем космина (дентина), в кото-
ром есть полости пульпы. Происходит из плакоидных чешуй, слившихся с костной
пластинкой. Латимерия; двоякодышащие.
Ганоидная – костная пластинка, покрытая слоем ганоина (дентина), в кото-
ром нет системы полостей с мякотью. Происходит из космоидной чешуи. Чешуи
ромбические, соединяются друг с другом сочленениями. Постоянные, смены не
происходит. Многоперообразные и панцирникообразные.
Костная – костная пластинка. Происходит из ганоидной чешуи, утратившей
слой ганоина. Черепицеобразно накладываются друг на друга. Постоянные, смены
не происходит; растут всю жизнь, при утрате – регенерируют. Бывает: циклоидная –
с гладким наружным краем (большинства костных); ктеноидная – с зубчатым на-
ружным краем (окунеобразные и некоторые другие); чешуи-жучки – очень крупные
чешуи, строение которых не отличается от строения покровных костей черепа рыб
(например, лобной, теменной) (осетрообразные).
Формы хвостового плавника
Протоцеркальный – первично симметричный, верхняя и нижняя лопасти
симметричны; хорда проходит между ними посредине. У круглоротых, у личинок
всех рыб.
Гетероцеркальный – неравнолопастный (несимметричный); верхняя лопасть
больше, чем нижняя; позвоночних входит в верхнюю лопасть. У хрящевых рыб,
осетровых.
Гомоцеркальный – равнолопастный (наружно симметричный) Позвоночник
также заходит в верхнюю лопасть, но нижняя лопасть по размерам равна верхней. У
большинства костных рыб.
Дифицеркальный – вторично симметричный. Возникает при редукции части
позвоночника, загнутого в гомоцеркальном плавнике в верхнюю лопасть. У костных
ганоидов, части двоякодышащих рыб и кистеперых.
Череп
Мозговой череп развивается вокруг головного мозга и органов чувств. В эм-
бриональном развитии образуется из хрящей: 2 парахордалии, 2 трабекулы, 2 обоня-
тельные капсулы, 2 глазничные пластинки, 2 слуховые капсулы, 2 или больше заты-
лочные дуги.
Различают 2 типа мозгового отдела черепа: платибазальный – с широким ос-
нованием; мозговая полость располагается между глазницами (круглоротые, акулы,
скаты, двоякодышащие, карповые; амфибии; часть рептилий (змеи и амфисбены),
млекопитающие (вторично!); тропибазальный – с узким основанием; мозговая по-
лость расположена за глазницами (костистые рыбы, рептилии, кроме змей и амфис-
бен, птицы).
Висцеральный череп развивается вокруг глотки. В эмбриональном развитии
образуется из хрящей жаберных дуг: 1) губные хрящи у акул; 2) челюстная дуга
(нёбно-квадратный и меккелев хрящ); 3) подъязычная дуга (подвесок, гиод и копу-
ла). Далее – 4-7 пар жаберных дуг: 7 у примитивных рыб; 5 – у большинства хряще-
вых; 4 у костных рыб (5-я редуцирована).
6
Типы прикрепления челюстей к мозговому черепу
Протостилия – челюстная и подъязычная дуги независимо друг от друга под-
вешены связками к мозговому черепу – гипотетический исходный тип.
Гиостилия – челюстная дуга крепится к подъязычной дуге (к подвеску), а
подъязычная дуга – к мозговому черепу (большинство хрящевых, все костистые ры-
бы, осетровые; у них подвижна не только нижняя, но и верхняя челюсть).
Амфистилия – челюстная дуга крепится и к мозговому черепу, и к подъязыч-
ной дуге (к подвеску); подъязычная дуга тоже крепится к черепу (примитивные аку-
лы и костные ганоиды).
Аутостилия – челюстная дуга срастается с мозговым черепом, а подъязычная
дуга не крепится к черепу (цельноголовые, двоякодышащие, амфибии, рептилии,
птицы, млекопитающие).
Череп амниот
Анапсиды (котилозавры, черепахи) – крыша черепа сплошная (стегальная),
как у стегоцефалов. Для жевательной мускулатуры имеется задняя вырезка.
Диапсиды – в черепе имеется 2 височные ямы, ограниченные 2 костными ду-
гами: верхнюю дугу составляют заднелобные и чешуйчатые кости, а нижнюю дугу –
скуловые и квадратно-скуловые (но у ящериц квадратно-скуловой кости нет!). Су-
ществуют собственно диапсиды (гаттерии, крокодилы); диапсиды с редуцированной
нижней дугой (ящерицы); диапсиды с редуцированной верхней дугой (птицы); диап-
сиды с редуцированными обеими дугами (змеи).
Синапсиды (звероящеры, млекопитающие) – в черепе 1 височная яма, огра-
ниченная 1 дугой, состоящей из скуловых, квадратно-скуловых и чешуйчатых кос-
тей.
Форма тел позвонков у позвоночных
По форме передней и задней поверхности тела позвонка различают такие ти-
пы позвонков. Амфицельные – двояковогнутые (рыбы, некоторые амфибии и реп-
тилии). Процельные – вогнутые спереди (большинство амфибий и рептилий). Опи-
стоцельные – вогнутые сзади (часть амфибий и рептилий). Гетероцельные – сед-
лообразные (в шее у птиц). Платицельные – плоские (млекопитающие).
Головной мозг и черепномозговые нервы
Передний мозг
Полосатые тела на дне боковых желудочков и в обонятельных долях – выпя-
чиваниях переднего мозга. Серое вещество – на стенках боковых желудочков.
Мантия – верх переднего мозга – состоит из белого вещества; у двоякодышащих и
амфибий в ней есть немного нейронов (архипаллиум); у рептилий и птиц – серое
вещество – зачаток коры; у млекопитающих образуется кора – слой серого вещества
на поверхности полушарий: 1) первичная кора – гиппокамп – разрастание того за-
чатка, который возник у рептилий; 2) вторичная кора (неопаллиум), которая образу-
ет борозды.
В области переднего мозга отходят I. Обонятельные нервы – чувствующие
– связывают клетки эпителия обонятельной капсулы с луковицей – расширением
обонятельного тракта – колбовидный вырост в основании полушарий.
7
Промежуточный мозг
Таламус – дорсальные и боковые части. Работает как телефонный коммута-
тор: в него приходят аксоны большинства сенсорных нейронов, идущих к мозгу; эти
импульсы передаются в соответствующие зоны коры. Гипоталамус – вентральная
часть. Главный регулирующий центр вегетативной нервной системы: приходят ак-
соны сенсорных нейронов всех висцеральных, а также вкусовых и обонятельных ре-
цепторов; выходят импульсы через продолговатый и спинной мозг на эффекторы,
кроме того, благодаря высокой концентрации кровеносных сосудов, гипоталамус
«следит» за температурой крови, концентрацией метаболитов, гормонов. Зритель-
ные бугры – утолщённые стенки промежуточного мозга. Воронка – полый вырост
на дне промежуточного мозга позади хиазмы. Гипофиз – железа внутренней секре-
ции, примыкающая к передней стенке воронки. Это центр вегетативных функций и
аффективного поведения. Теменной, или париетальный орган, – передний пузы-
ревидный вырост крыши промежуточного мозга – светочувствительный и секретор-
ный (у круглоротых; у птиц и млекопитающих нет светочувствительности). Пине-
альный орган, или эпифиз, – задний пузыревидный вырост крыши промежуточно-
го мозга – светочувствительный и секреторный (у круглоротых; у других – только
железа).
В области промежуточного мозга отходят II. Зрительные нервы – чувст-
вующие – от сетчатки глаза к зрительным буграм; образуют хиазму (перекрёст). У
круглоротых хиазмы нет.
Средний мозг
Двухолмие – зрительные доли крыши среднего мозга, где в сером веществе
заканчиваются волокна зрительного тракта. У млекопитающих – четверохолмие.
Здесь расположены центры зрительных, а у млекопитающих и слуховых рефлексов.
Отходят III. Глазодвигательные и IV. Блоковые нервы. Обе пары – двига-
тельные, иннервируют мышцы глаза.
Задний мозг (мозжечок и ствол)
Центр координации движений, равновесия, тонуса мышц. Грушевидные клет-
ки Пуркинье собирают импульсы от проприорецепторов мышц, суставов, сухожи-
лий, от вестибулярного аппарата, от моторных центров коры. Работает без участия
сознания; но при научении (ходить, плавать, ездить на велосипеде и т.п.) мозжечком
управляет кора; после выработки навыка – контроль берёт на себя мозжечок, а кора
уже не участвует. Черепномозговых нервов не даёт.
Продолговатый мозг
Крыша 4-го желудочка (ромбовидной ямки) образована тонким эпителием и
сосудистым сплетением мягкой мозговой оболочки. Пирамиды – разрастания бело-
го вещества на дне продолговатого мозга. Серое вещество – в стенках продолговато-
го мозга.
Отходят: V. Тройничные нервы, смешанные, от боковой поверхности про-
долговатого мозга; дают 3 ветви – глазничная, верхнечелюстная, нижнечелюстная –
к зубам, мышцам челюстной дуги, слизистой рта и к коже передней части головы
(лица).
VI. Отводящие нервы – двигательные – от дна продолговатого мозга к на-
ружной прямой мышце глаза.
8
VII. Лицевые нервы – смешанные – несколько корешков сливаются в ганг-
лий, от которого идут 4 ветви – глазничная, щёчная, нёбная и подъязычная – к коже
головы, слизистой рта и к мышцам подъязычной дуги – отвечают за слюноотделе-
ние, мимику, восприятие сладкого, кислого и солёного.
VIII. Слуховые нервы – чувствующие – от чувствующего эпителия внутрен-
него уха (улитка и полукружные каналы); отвечают за слух и равновесие.
IX. Языкоглоточные нервы – смешанные – идут к слизистой глотки и к
мышцам первой жаберной дуги; у наземных иннервируют глотку, её мышцы, вкусо-
вые тельца языка; отвечают за глотание и восприятие горького вкуса.
X. Блуждающие нервы – смешанные – много корешков от задне-боковой по-
верхности продолговатого мозга сливаются в ганглий, от которого отходят – 4 жа-
берные ветви (к слизистой глотки и к мышцам II-V жаберных дуг), 1 внутренност-
ная (к сердцу, ЖКТ, плавательному пузырю, лёгким), 1 боковая (к органам боковой
линии). Отвечают за речь, глотание, замедление ритма сердца, стимуляцию пери-
стальтики.
XI. Добавочные нервы – двигательные – образуется из задних корешков
блуждающего нерва, идут к мышцам шеи и плечевого пояса. Есть только у амниот.
Отвечают за движения головы.
XII. Подъязычные нервы – двигательные – от брюшной стенки задней части
продолговатого мозга к мышцам языка и к подъязычному аппарату. Есть только у
амниот. Отвечают за высовывание языка.
Таким образом, черепно-мозговых нервов 12 пар. Они выходят из черепа че-
рез отверстия в его стенках. У низших позвоночных всего 10 пар этих нервов, т. к.
ещё не стали самостоятельными XI-XII пары.
Вегетативная нервная система – часть нервной системы, иннервирующая
внутренние органы, кожу, гладкую мускулатуру, железы внутренней секреции. Ре-
гулирует функции внутренних органов, а также их кровоснабжение и трофику.
Включает: симпатическую нервную систему – волокна грудного и поясничного
отделов спинного мозга, ганглии расположены по сторонам позвоночника (симпа-
тические стволы) и парасимпатическую – волокна блуждающего нерва и крестцо-
вого отдела спинного мозга, ганглии находятся возле исполнительных органов
(сердце, лёгкие, кишка, мочевой пузырь).
Вегетативная нервная система хорошо изучена у млекопитающих, а у других
хордовых – почти не изучена. Известно лишь, что у ланцетника разделения на сим-
патическую и парасимпатическую нервную систему нет; у круглоротых их функции
объединены волокнами блуждающего нерва; у акул и костных рыб появляется диф-
ференциация.
9
Выделительная система
головная
предпочка
пронефрос
это собрание нефридиев (по-
чечных канальцев), мерца-
тельные воронки которых от-
крываются в полость тела, а
противоположные отверстия –
в собирательные канальцы,
далее в выводной проток поч-
ки.
Почки (renes)
туловищная
первичная
мезонефрос
Часть почечных канальцев
имеет одновременно и нефро-
стомы и боуменовы капсулы;
другая часть почечных каналь-
цев – только боуменовы капсу-
лы.
тазовая
вторичная
метанефрос
Все почечные каналь-
цы без воронок, но с
боуменовыми капсу-
лами
Продукты
распада
Продукты распада идут в неф- Продукты распада идут в неф-
идут исключительно из
ридий из целома
ридий из целома и из крови
крови
Обратное всасывание
Обратное всасывание не про- Обратное всасывание происхо- происходит в самом
исходит
дит в выводных канальцах
почечном канальце, а
не в выводных каналь-
цах.
Стенки целома близ нефростомов образуют выросты, в которых расположены клубочки
артериальных капилляров. В нефридиальных канальцах образуются выросты, охваты-
вающие такие эти выросты – Боуменовы капсулы. Клубочек артериальных капиллров и
боуменова капсула образуют мальпигиево тельце.
У зародышей и личинок по-
У круглоротых и анамний
звоночных; черты строения
У амниот (первичнона-
(первичноводных
позвоноч-
предпочки видны и во взрос-
земных позвоночных)
ных).
лом состоянии в мезонефриче-
ской почке миног.
Азотистые экскреты
Азотистые продукты, подлежащие удалению из организма, образуются при
расщеплении белков и нуклеиновых кислот. При разных типах обмена образуются
разные вещества, по-разному выводимые из организма: аммиак – высоко токсичен,
для выведения требует большого количества воды (рыбы, личинки амфибий); моче-
вина – менее токсична и хуже растворима, чем аммиак, также требует большого ко-
личества воды для выведения (хрящевые рыбы, амфибии, млекопитающие); моче-
вая кислота – не токсична, слабо растворима в воде – при высокой концентрации
выпадает в виде твердого осадка (рептилии, птицы).
10
Классификация хордовых
(в скобках – количество видов)
Тип Хордовые – Chordata (~ 43000)
Подтип 1. Бесчерепные – Acrania
Класс Головохордовые (ланцетники) – Cephalochordata (~ 30-35).
Подтип 2. Оболочники, или Личиночнохордовые – Tunicata, seu Urochordata
Класс Асцидии – Ascidiae (~ 1000).
Класс Сальпы – Salpae (~ 35).
Класс Аппендикулярии – Appendiculariae (~ 60).
Подтип 3. Позвоночные, или Черепные – Vertebrata, seu Craniota
Раздел 1. Бесчелюстные – Agnatha, seu Entobranchiata
Класс Круглоротые – Cyclostomata (42 вида: 24 миног, 18 миксин).
Раздел 2. Челюстноротые – Gnathostomata, seu Ectobranchiata
Первичноводные – Anamnia
Надкласс Рыбы – Pisces
Класс Хрящевые рыбы – Chondrichthyes (~ 600 видов: ~ 250 акул,
~350 скатов, ~ 30 химер).
Класс Костные рыбы – Osteichthyes (~ 20 000).
Надкласс Четвероногие – Tetrapoda, seu Quadrupeda
Класс Земноводные – Amphibia (~ 2500).
Первичноназемные – Amniota
Класс Пресмыкающиеся – Reptilia (~ 6300).
Класс Птицы – Aves (~ 8600).
Класс Млекопитающие, или Звери – Mammalia, seu Theria (~ 4000).
11
Сравнение некоторых подтаксонов хордовых по признакам
Отличия между подтипами
Подтип 1. Бесче-
репные – Acrania
Подтип 2. Оболочники = Личи-
ночнохордовые – Tunicata = Uro-
chordata
Эпидермис – однслойный.
Подтип 3. Позво-
ночные = Череп-
ные – Vertebrata =
Craniota
Эпидермис – много-
слойный.
Кутикула тонкая из Кутикула (туника) – толстая студени-
стая или хрящеподобная оболочка, Кутикулы нет нико-
мукополисахаридов.
заселённая клетками. Туницин – по- гда.
лисахарид, близкий к целлюлозе.
Кориум – студени-
стый слой почти без
клеток, но с отдель-
ными волокнами.
Кориум входит в состав мантии (кож-
Кориум из волокни-
но-мускульного мешка): 2-3 слоя про-
стой соединительной
дольных/поперечных мышечных пуч-
ткани.
ков в рыхлой соединительной ткани.
Хряща нет.
Хрящ есть.
Черепа нет.
Череп есть.
Головной мозг без Спинной ганглий; у личинок – нерв- Головной мозг из 5
ная трубка без головного мозга.
отделов.
отделов.
Глаз нет.
Глаза есть.
Миелиновая оболоч-
Миелиновой оболочки аксонов нет.
ка аксонов есть.
Кровеносная система
Кровеносная система
Кровеносная система незамкнутая.
замкнутая.
замкнутая.
Эритроцитов нет.
Эритроциты есть.
Лимфатической системы нет.
Лимф. система есть.
Почек нет.
Почки есть.
Отличия между разделами позвоночных
Раздел 2. Челюстноротые
Раздел 1. Бесчелюстные –
– Gnathostomata, seu Ec-
Agnatha, seu Entobranchiata
tobranchiata
Челюсти
Предротовая ворон-
ка
Череп
Жаберные дуги
Ноздри и обон.
мешки
Полукр. каналов
внутр. уха
Парные конечности
Жабры
нет есть
есть нет
окружает мозг снизу и с боков окружает мозг со всех сторон
                        цельная жаберная решётка членистые или отсутствуют
непарные парные
1-2 3
нет есть
          эктодермальные или отсутст-
                                 вуют
энтодермальные
12
Раздел 1. Бесчелюстные – Agnatha, seu Entobranchiata
Класс Круглоротые – Cyclostomata
П/кл. 1. Миноги
Спинные плавники есть
               Палочковидные хрящики есть
                                   Боковые участки черепа есть
                                                       Жаберная решётка есть
                                                                      Усики нет
                                                                           Глаза развиты – 3 шт.
                                                                                Спиральный клапан есть
                                                                                                Жаберных мешков 7 пар
                                                                                                              Назогипофизарный канал нет
                                                                                                                                   Полукружных каналов во внутр. ухе 2 (оба вертикальные)
                                                                                                                                                               Сердце 1
Спинной и брюшной корешки спин- не соединяются
                          ного мозга 
                                   Метаморфоз 
есть (личинка – пес-
коройка)
П/кл. 2. Микси-
ны
нет
нет
нет
нет
есть (2 пары)
недоразвиты
нет
5-16 пар
есть
1
1 и 3 дополни-
тельных
соединяются
нет
Раздел 2. Челюстноротые – Gnathostomata, seu Ectobranchiata
Класс 1. Хрящевые рыбы – Chondrichthyes
Подкласс 1. Акуловые, или Пла- Подкласс 2. Химеровые, или Цельного-
стиножаберные – Elasmobranchii
ловые – Holocephali
рострум есть
рострума нет
кожа покрыта плакоидной чешуей
кожа голая
затылочных мыщелков обычно нет череп соединяется с позвоночником мы-
(бывают исключения)
щелками
тела позвонков есть
тел позвонков нет
рёбра есть
рёбер нет
череп платибазальный
череп тропибазальный
гиостилия
аутостилия
брызгальца есть
брызгальцев нет
жаберные щели прикрыты межжа-
жаберные щели прикрыты кожистой жа-
берными перегородками
берной крышкой
зубы обычно не сливаются в пла- зубы слились в зубные пластинки – 2 пары
стинки
на верхней челюсти и 1 пара на нижней че-
люсти
13
Подкласс 1. Акуловые, или пластиножаберные – Elasmobranchii
Надотр. 1. Акулы – Selacho-
morpha
Надотр. 2. Скаты – Batomorpha
тело уплощено в спинно-брюшном направле-
нии
брызгальце и жаберные щели – брызгальце – сверху,
жаберные щели – снизу
по бокам тела
глазное яблоко подвижно
глазное яблоко приращено к орбите глаза
зубы в виде плотно прилегающих др. к др.
зубы чаще с режущими краями
призм – образуют «тёрку»
плечевой пояс не связан с позво- плечевой пояс обычно соединен с позвоноч-
ночником
ником
анальный плавник обычно есть
анального плавника нет
тело торпедообразное
Подклассы Костных рыб
Подкласс 1. Лопастеперые – Sarcop-
terygii
чешуйчатая кость есть
амфи- или аутостилия
бывают хоаны
скелет парных плавников с централь-
ной осью
спиральный клапан есть
клоака есть
лёгкие – 2, вентрально
Подкласс 2. Лучеперые – Actinop-
terygii
чешуйчатой кости нет
гиостилия
хоан нет
скелет парных плавников без цен-
тральной оси
спирального клапана нет
клоаки нет
плавательный пузырь – 1, дорсально
14
Анамнии и амниоты
Anamnia – Первичноводные
(рыбы, амфибии)
Amniota – Первичноназемные
(рептилии, птицы, млекопитающие)
Оплодотворение наружное или
Оплодотворение только внутреннее.
внутреннее.
Яйцо развивается в воде.
Яйцо развивается в воздушной среде.
Развитие с метаморфозом – есть
Развитие без метаморфоза – личинки нет.
личинка.
Оболочка яйца обычно студени-
Оболочки яйца: толстая белковая (запас воды) +
стая (исключение – хрящевые
плотные наружные (сохранение формы).
рыбы).
В яйце желтка немного
Желтка много
Дробление полное, но неравно- Дробление неполное – только на анимальном по-
мерное
люсе.
Есть зародышевые оболочки:
- амнион – внутренняя – окружает зародыш и вы-
стилает внезародышевую (амниотическую) полость
изнутри, выделяет амниотическую жидкость;
- серозная – наружная – выстилает амниотическую
полость снаружи;
- аллантоис – зародышевый мочевой пузырь – вы-
пячивание задней кишки зародыша – у млекопита-
щих участвует в образовании плаценты.
Нет зародышевых оболочек.
Жабры – внутренние или наруж-
Жабры не образуются даже в виде зачатков.
ные.
Кожа покрыта слизью и прони- Кожа с ороговевающим эпидермисом – сухая и ма-
цаема для воды и газов.
ло проницаемая для воды и газов.
Защитные образования кожи –
Защитные образования кожи – чешуи, когти, перья,
чешуи и покровные кости – про-
волосы – производные эпидермиса.
изводные дермы.
Жевательная
развита.
мускулатура
Грудной клетки нет.
не
Жевательная мускулатура хорошо развита.
Грудная клетка есть.
Почки метанефрические (тазовые). Лишь у самцов
Почки мезонефрические (туло-
сохраняется часть мезонефрической почки, стано-
вищные).
вящаяся придатком семенника.
Продолговатый мозг не делает S-
Продолговатый мозг делает S-образный изгиб в
образный изгиб в вертикальной
вертикальной плоскости.
плоскости.
Органы боковой линии есть.
Органов боковой линии нет.
15
16
ноидные, костные 
Низкомолеку-
лярные (сте-
роиды, алка-
Пахучие
Многоклеточные
Ороговевает (в клетках верхнего слоя от-
кладываются зёрна белка кератина), сухой
17
18
19
20
21
22
23
24

