Лекции. БШФФ-2011. С. 31–36
УДК 524, 524.6, 52-336
ЧТО ТАКОЕ КОСМИЧЕСКАЯ ТЕМНАЯ ЭНЕРГИЯ?
А.Д. Чернин
WHAT IS COSMIC DARK ENERGY?
A.D. Chernin
Антитяготение было представлено в этих урав-
нениях всего одной, и притом постоянной, физиче-
ской величиной, которая получила позднее название
космологической константы. Она обеспечивала в
модели Эйнштейна точную компенсацию всемирно-
го тяготения, так что результирующая сила, кото-
рую испытывало каждое космическое тело, была
равна нулю. По этой причине все эти тела находи-
лись в покое и Вселенная как целое была статиче-
ской – вечной и неизменной во времени.
Эйнштейновское антитяготение присутствовало
и в космологической теории Фридмана; но в ней не
было точной компенсации тяготения антитяготени-
ем. Во Вселенной Фридмана антитяготение могло
быть и слабее тяготения, и, при определенных усло-
виях, сильнее его. После открытия космического
ускорения фридмановская теория космологического
расширения – в том ее варианте, в котором в совре-
менном наблюдаемом состоянии Вселенной преоб-
ладает антитяготение, – стала стандартной космоло-
гической моделью сегодняшнего дня. Она очень
хорошо описывает сам феномен ускоряющегося
космологического расширения и прекрасно согласу-
ется со всем комплексом современных наблюда-
тельных данных о Вселенной как целом.
Одно из фундаментальных следствий теории рас-
ширяющегося мира – вывод о том, что Вселенная
существует не вечно, она возникла в отдаленную
эпоху в прошлом, так что ее современный возраст,
отсчитываемый от этой эпохи, измеряется некоторой
конечной величиной. Проявив необычайную науч-
ную смелость и редкую физическую интуицию,
Фридман нашел численную оценку современного воз-
раста мира. Он исходил из весьма скудных астрономи-
ческих сведений, которыми тогда, в 1922–1924 гг.,
располагали первые космологи, и сказал, что мир
возник примерно «десять миллиардов наших обыч-
ных земных лет назад», если считать по порядку ве-
личины (т. е. с точностью до степени десятки в чис-
ленном выражении для этой величины). Это была
первая и притом успешная, как оказалось, количест-
венная оценка ключевой физической величины кос-
мологического масштаба. После открытия темной
энергии возраст мира удалось измерить с впечат-
ляющей точностью – до трех значащих цифр: он со-
ставляет 13.7 миллиардов лет; но это и есть десять
миллиардов лет с точностью до порядка величины.
Из теории Фридмана вытекал целый ряд и дру-
гих следствий, в том числе и тех, что допускали не-
посредственную проверку в астрономических на-
блюдениях. Самое важное из них – закон космоло-
гического расширения. В простейшем случае (когда
расстояния не слишком велики) он гласит: скорость
удаления от нас галактики прямо пропорциональна
Введение
Мы живем в расширяющейся Вселенной. Об этом
первым сказал петербургский математик Александр
Александрович Фридман в 1922–1924 гг. Грандиоз-
ный феномен космологического расширения мы на-
блюдаем как движение самых далеких галактик, ко-
торые удаляются от нас с огромными скоростями,
сравнимыми со скоростью света. В 1998–1999 гг. две
международные группы астрономов-наблюдателей,
одной из которых руководили Брайан Шмидт и Адам
Райсс, а другой Сол Перлматтер, обнаружили, что
космологическое расширение происходит с ускоре-
нием: скорости удаления галактик возрастают со
временем. В 2011 г. это открытие было отмечено Но-
белевской премией по физике.
Прежде считалось, что разбегание галактик мо-
жет только замедляться со временем под действием
притяжения галактик друг к другу. Но ускоряющее-
ся разбегание означает, что на галактики действует
не только всемирное тяготение, но и всемирное ан-
титяготение, всеобщее отталкивание, которое стре-
мится удалить галактики друг от друга. Более того,
антитяготение преобладает над тяготением в гло-
бальном космологическом масштабе. Антитяготение
создается не галактиками, а особым физическим
агентом, который для наглядности можно предста-
вить себе в виде некоей особой космической среды,
в которую погружены все галактики, да и вообще
все тела Вселенной. Эта среда получила название
темной энергии. Темная энергия «темна» по крайней
мере в двух смыслах. Во-первых, она невидима –
не излучает света, не поглощает и не отражает
его. Во-вторых, ее физическая природа и микро-
скопическая структура полностью неизвестны. Это
самая актуальная, как многие сейчас считают, из
всех проблем фундаментальной физики 21-го века.
Идея всемирного антитяготения принадлежит
Эйнштейну. В космологической модели, построенной
им в 1917 г., через два года после создания общей
теории относительности, притяжение космических
тел друг к другу... отсутствовало. Ньютоново все-
мирное тяготение при этом, однако, не отменялось;
но помимо него в эйнштейновской модели действо-
вал еще один столь же универсальный силовой фак-
тор – всемирное антитяготение, которое точно ком-
пенсировало взаимное тяготение космических тел в
масштабе всей Вселенной как целого. Ничего подоб-
ного старая доэйнштейновская физика не знала. Но
антитяготение не вытекало в действительности и из
общей теории относительности как таковой. Это бы-
ла совершенно новая идея. Тем не менее она орга-
нично и в исключительно экономной форме была
инкорпорирована в структуру общей теории относи-
тельности, в систему ее математических уравнений.
31
А.Д. Чернин
ходится на орбите вокруг Земли, а также гигантским
новейшим наземным телескопам с зеркалами диа-
метром в 8–10 м. Вселенная впервые предстала пе-
ред нами в таком гигантском пространственном
масштабе, что мы увидели ее как некое целое, когда
уже теряются из виду такие «детали» ее устройства
как сгущения и разрежения вещества любых мас-
штабов, даже самых крупных. Оказалось, что в каж-
дом из объемов с поперечником, скажем, в 3 Гпк
полное число войдов, сверхскоплений и филаментов
практически одинаково, где бы в пространстве эти
объемы ни находились. Была подсчитана также
средняя плотность светящегося вещества в таких
объемах, и она оказалась одинаковой (с точностью
до неизбежных ошибок измерений). Это означает,
что Вселенная как целое действительно однородна
по распределению в ней вещества, – что и принима-
лось у Фридмана в качестве исходной гипотезы. Как
мы уже сказали, это однородность не идеальная, а
статистическая, однородность в среднем по большим
масштабам – это масштабы порядка 1 Гпк и более.
Объем с поперечным размером в один гигапарсек
часто называют ячейкой однородности в наблюдае-
мой Вселенной.
Вселенная, рассматриваемая как единое целое, –
самый крупный по пространственному размеру объект
науки. Физические свойства Вселенной не сводятся
просто к сумме свойств населяющих ее астрономиче-
ских тел и систем. Главное из этих свойств – общее
космологическое расширение. Глобальные свойства
мира описываются стандартной космологической мо-
делью. Область применимости модели – самые боль-
шие пространственные масштабы, превышающие раз-
мер космической ячейки однородности.
расстоянию до нее. Этот закон записывают в виде
формулы V=HR, где V – скорость удаления галакти-
ки, R – расстояние до нее, H – величина, которая не
зависит ни от расстояния до галактики, ни от на-
правлении на нее на небе. Этому результату пред-
стояло сыграть немалую роль в дальнейших космо-
логических исследованиях.
Вселенная как целое
Теория Фридмана (а с ней и современная стан-
дартная космологическая модель) предполагает, что
распределение вещества во Вселенной является од-
нородным. Так оно на самом деле и есть. Но эта од-
нородность имеет место лишь в среднем по боль-
шим – глобальным – пространственным масштабам.
Вообще же космическое вещество собрано в более
или менее изолированные сгустки различных разме-
ров и масс: это планеты, звезды, галактики, группы
и скопления галактик. Планеты обращаются вокруг
своих звезд, звезды собраны в галактики, большин-
ство галактик входит в группы и скопления, а скоп-
ления образуют самые большие по протяженности
сгущения вещества в природе – сверхскопления,
которые представляют собой уплощенные образо-
вания (космические «блины», по словам Я.Б. Зель-
довича), содержащие несколько скоплений галак-
тик. Чаще всего сверхскопления соединяются между
собой цепочками галактик и скоплений; эти цепочки
называют филаментами. Размеры типичных сверх-
скоплений и филаментов измеряются примерно сот-
ней мегапарсек. Более крупных по размерам и массе
сгущений вещества во Вселенной не существует:
иерархия астрономических систем обрывается на
сверхскоплениях и филаментах.
Последнее не означает, однако, что эти круп-
нейшие космические образования разбросаны в про-
странстве мира произвольно и беспорядочно.
Сверхскопления и филаменты организованы, упоря-
дочены и выстроены в глобальную квазипериодиче-
скую структуру, которую сейчас называют космиче-
ской паутиной. Она действительно похожа на пау-
тину, а также и на пчелиные соты, на кристалличе-
скую решетку или на гигантские трехмерные кру-
жева, в которых имеются более или менее регулярно
повторяющиеся пустоты («войды»), очерчиваемые
сверхскоплениями и филаментами. Этот вселенско-
го масштаба космический узор впервые распознали
по данным наблюдений Я.Э. Эйнасто и его ученики
в Тартуской астрономической обсерватории еще в
конце 1970-х гг. Тогда же Я.Б. Зельдович вместе с
А.Г. Дорошкевичем и другими сотрудниками его
космологической группы предложил первую теоре-
тическую модель, объясняющую происхождение,
строение и эволюцию крупномасштабной космиче-
ской паутины.
С середины 1990-х гг. прогресс астрономической
техники сделал доступными для наблюдений ог-
ромные объемы космического пространства с раз-
мерами в тысячи мегапарсек, т.е. несколько гига-
парсек (Гпк), содержащие сотни и тысячи войдов,
сверхскоплений и филаментов. Это стало возмож-
ным в первую очередь благодаря космическому те-
лескопу «Хаббл», который уже два десятка лет на-
Расстояния, скорости, ускорение
Движение галактик изучают в астрономии с
1912–1915 гг., когда американский астроном Весто
Слайфер приступил к выполнению обширной на-
блюдательной программы, целью которой было из-
мерение скоростей близких туманностей, как тогда
называли галактики. Он обнаружил, что галактики
не стоят на месте, а движутся в пространстве, при-
чем большинство из них удаляются от нас. Этот вы-
вод вытекал из наблюдаемых спектров галактик: их
движение обнаруживало себя в сдвиге спектральных
линий света к красному концу спектра. Сдвиг спек-
тральных линий в красную сторону возникает все-
гда, когда расстояние между источником и прием-
ником света возрастает со временем, – таков эффект
Доплера, хорошо уже изученный к тому времени.
Количественной мерой красного смещения служит
относительное увеличение длины волны, т. е. раз-
ность зарегистрированной и исходной («лаборатор-
ной») длины волны, деленной на исходную длину
волны. Эту величину называют просто красным сме-
щением, как и само явление. Это одна из основных
наблюдаемых физических величин в космологии.
Космическое красное смещение имеет, как впо-
следствии оказалось, всеобщий характер: оно на-
блюдается для всех галактик во Вселенной. Ис-
ключение составляют только самые близкие к нам
звездные системы; таковы знаменитая туманность
32
Что такое космическая темная энергия?
пределах космической ячейки однородности. При-
чем самые короткие расстояния почти в тысячу раз
меньше размера ячейки. Так что эти наблюдения
имеют локальный характер – они не достигают гло-
бальных масштабов, с которых, собственно, начинает-
ся космология. На локальные расстояния космологи-
ческая модель не распространяется. Но почему же то-
гда главное следствие модели – закон Хаббла, – да и
само разбегание галактик мы видим там, где до гло-
бальных масштабов еще очень далеко? Этот вопрос
был поставлен Сэндиджем в 1972 г., а ответ на него
появился в 2000 г. после (и вследствие) открытия тем-
ной энергии; к этой теме мы ниже еще вернемся.
Когда во второй половине 1990-х гг. космиче-
ский телескоп «Хаббл» и другие крупнейшие астро-
номические инструменты позволили выйти наконец
на истинно космологические, глобальные расстоя-
ния в расширяющемся мире, космологическая тео-
рия однородной расширяющейся Вселенной полу-
чила прямое наблюдательное подтверждение. Под-
твердилась, как мы уже сказали, сама идея однород-
ности Вселенной как целого. Подтвердился и закон
космологического расширения, вытекающий из тео-
рии Фридмана. При этом проверялся не закон пря-
мой пропорциональности скорости и расстояния
(закон Хаббла), а более сложное по своей структуре
соотношение между скоростью (вернее, красным
смещением) и расстоянием, вытекающее из точной
теории космологического расширения. В пределах
относительно малых расстояний это соотношение
переходит в первом приближении в закон Хаббла. А
в следующем приближении в соотношение между
расстоянием и скоростью явным образом входит
ускорение. Так что, измерив с должной точностью
скорости и расстояния, можно по этому соотноше-
нию определить и величину ускорения, которое ис-
пытывают галактики при своем движении.
Это и было сделано нынешними нобелевскими
лауреатами и их коллегами. В 1998–1999 гг. они сооб-
щили, что им удалось измерить не только скорости
удаляющихся галактик и расстояния до них, но и –
впервые в космологии – ускорение, которое испыты-
вают галактики при своем движении. Предметом на-
блюдения были далекие вспышки сверхновых звезд.
Из-за их исключительной яркости сверхновые можно
наблюдать на очень больших, по-настоящему космо-
логических расстояниях. Опуская другие детали, ска-
жем, что наблюдались сверхновые определенного
типа (Ia), которые принято считать «стандартными
свечами». Дело в том, что их собственная свети-
мость в максимуме блеска может быть довольно
точно восстановлена по виду их кривой блеска, т. е.
зависимости регистрируемой светимости от времени
(эксперты по сверхновым все еще продолжают спо-
рить о том, насколько точна такая процедура). На
эту замечательную особенность сверхновых звезд
данного типа обратил внимание много лет назад
профессор ГАИШ МГУ Ю.П. Псковский. Определяя
расстояния до этих звезд (и тем самым до галактик,
где эти звезды вспыхивают), астрономы находят так
называемое яркостное расстояние, которое и входит в
упомянутое выше космологическое обобщение зако-
на Хаббла.
Андромеды и несколько других (менее крупных)
галактик, находящихся от нас на расстояниях, не
превышающих примерно 1 мегапарсек (Мпк). Но
если расстояние больше, чем 1 Мпк, все находящие-
ся за этой границей галактики «разбегаются в про-
странстве», как говорил об этом Слайфер.
В 1927 г. бельгийский математик Жорж Лемэтр,
повторив вычисления Фридмана, вывел из них в
явном виде упомянутый выше линейный закон кос-
мологического расширения: V=HR. Более того, он
привлек данные Слайфера о скоростях примерно
трех десятков галактик и собрал опубликованные к
тому времени в астрономической литературе сведе-
ния о расстояниях до них. Самые большие скорости
достигали у него 15–18 тыс. километров в секунду
(тогдашний рекорд наблюдаемых скоростей физи-
ческих объектов), а расстояния не выходили за пре-
делы трех мегапарсек. Лемэтр показал, что наблю-
даемые скорости удаления галактик действительно
пропорциональны (в среднем) наблюдаемым рас-
стояниям. Он вычислил также и среднюю величину
H – отношения скорости V к расстоянию R; она со-
ставила у Лемэтра приблизительно 600 километров
в секунду на мегапарсек (км/с/Мпк) в принятых в ас-
трономии единицах. Через два года, в 1929 г., к этому
результату пришел также и американский астроном
Эдвин Хаббл. Он опирался по большей части на те же
наблюдательные данные, что и Лемэтр, но отсеял не-
сколько далеких галактик, данные о которых он счел,
по-видимому, не слишком надежными. Самые боль-
шие скорости достигали у Хаббла 10 тысяч километ-
ров в секунду; самые малые расстояния составляли
0.1–0.2 Мпк, а самые большие – 2 Мпк.
Результаты Лемэтра и Хаббла получили под-
тверждение и развитие в наблюдательных работах
1930-х гг. С тех пор закон разбегания галактик
V=HR называют законом Хаббла, а величину H
называют постоянной Хаббла. (Справедливости
ради и самому закону, и входящей в него постоян-
ной следовало бы вообще-то приписать оба упомя-
нутых выше имени).
Через 30 лет после Хаббла его ученик и некогда
сотрудник Аллан Сэндидж выяснил, что расстояния
до галактик на самом деле в раз в восемь-десять
больше, чем думали Лемэтр и Хаббл. Это была сис-
тематическая ошибка, т. е. она почти одинакова для
всех галактик; в результате с ее исправлением закон
Хаббла не был отменен, а остался полностью в силе.
При этом предельные расстояния, на которых этот
закон был экспериментально установлен, возросли
до 16–20 Мпк. Что же касается постоянной Хаббла,
то после поправки Сэндиджа ее значение составило
60–75 км/с/Мпк; это очень близко к значениям, кото-
рые найдены для тех же расстояний в настоящее вре-
мя. Подводя в 2006 г. итог 15-летней программы на-
блюдений с помощью космического телескопа
«Хаббл», Сэндидж и его соавторы дали для постоян-
ной Хаббла величину 62 км/с/Мпк (с ошибкой около
10 %) для огромного интервала расстояний от 2–3 до
200 Мпк. На всех этих расстояниях надежно просле-
живается линейный закон разбегания.
Стоит обратить внимание на то, что расстояния у
Слайфера, Лемэтра, Хаббла и Сэндиджа находятся в
33
А.Д. Чернин
ность). Такое невозможно ни в каких жидкостях,
газах или твердых телах.
Как заметил Глинер, столь необычная связь ме-
жду давлением и плотностью среды возможна толь-
ко в том случае, если эта среда есть вакуум. Про-
стейший и тривиальный пример вакуума – это абсо-
лютная пустота, когда в пространстве нет ни частиц,
ни полей, ни энергии. Таков вакуум классической
механики. Главное механическое свойство вакуума
состоит в том, что движение и покой относительно
него неразличимы, так что он не может служить
системой отсчета. Глинер показал, что тем же меха-
ническим свойством обладает и среда, описываемая
эйнштейновской космологической постоянной.
Темная энергия – это «непустой» вакуум.
О «непустом» вакууме говорили еще с конца
1920-х гг., когда возникла квантовая механика. Из ее
положений вытекает, в частности, что у всех полей
и частиц природы имеется состояние минимальной
энергии, которое и называется физическим вакуу-
мом. В этом состоянии отсутствуют реальные час-
тицы, но энергия тем не менее не равна нулю вслед-
ствие неустранимых «нулевых» колебаний физиче-
ских полей. В квантовой физике такой непустой
вакуум хорошо изучен как теоретически, так и экс-
периментально. Он действительно может обладать
определенной собственной энергией, а также и дав-
лением, если описывать его на языке макроскопиче-
ской теории. Причем, как было продемонстрировано
Я.Б. Зельдовичем, А.А. Старобинским и другими
теоретиками, давление и плотность энергии кванто-
вого вакуума связаны между собой именно тем со-
отношением, которое было найдено ранее Глинером
для космического вакуума.
На основании этого многие полагают, что от-
крытая астрономами космическая темная энергия
есть квантовый вакуум всех полей и частиц. В та-
ком случае темная энергия складывается из «нуле-
вых» квантовых колебаний. Это очень естествен-
ное и исключительно привлекательное предполо-
жение; остается лишь доказать его на деле: вычис-
лить значение плотности темной энергии и срав-
нить результат с астрономическими данными. Та-
кое вычисление делается очень просто, но резуль-
тат, увы, отличается от наблюдаемой величины на 120
порядков. Вместо наблюдаемой ничтожной плотности,
которая меньше плотности воды на 29 порядков, тео-
ретики получают плотность, которая на 90 с лишним
порядков больше плотности воды. Эту чудовищную
величину называют планковской плотностью; она
выражается в виде комбинации трех фундаменталь-
ных физических констант – постоянной Планка (ко-
торая представляет в этом выражении квантовые эф-
фекты), гравитационной постоянной (тяготение) и
скорости света (релятивизм).
Как заметил Стивен Вайнберг, классик фундамен-
тальной физики и нобелевский лауреат, это самый гру-
бый просчет теоретической физики за все время ее
существования, считая от Ньютона. То, что кажется
естественным и привлекательным в современной фи-
зике, на самом деле оказывается полнейшей нелепо-
стью. Многие считают, что эти 10120 есть точная коли-
чественная мера нашего теорфизического невежества.
Первая группа наблюдателей, сообщившая о
своих результатах в 1998 г., располагала данными о
всего двух десятках сверхновых нужного типа на
нужных расстояниях; но уже и этого было доста-
точно, чтобы заметить, что убывание видимой ярко-
сти с расстоянием происходит в среднем быстрее,
чем это ожидалось по космологической теории с
отрицательным ускорением, которая тогда счита-
лась стандартной. Но это означало, что космологи-
ческое расширение происходит с положительным
ускорением. Космическое ускорение направлено в
ту же сторону, что и скорости движения галактик, и
оно заставляет галактики удаляться от нас все быст-
рее и быстрее.
По измеренной величине космического ускорения
астрономы смогли определить эйнштейновскую кос-
мологическую постоянную, а с ней и плотность тем-
ной энергии, которая задается значением этой посто-
янной. По данным на середину 2011 г. плотность
темной энергии составляет 0.7·10–29 г/см3 (с точно-
стью не хуже 10 %). Антигравитирующая среда со
столь ничтожной по земным понятиям плотностью
управляет космологическим расширением – самым
грандиозным по пространственно-временному мас-
штабу явлением природы.
В комбинации с другими космологическими све-
дениями этот результат позволяет установить также,
что в наблюдаемой Вселенной на темную энергию
приходится не меньше 70 % всей массы/энергии
мира. Из остальных 30 % чуть больше 25 % принадле-
жит темной материи и менее 5 % – «обычному» веще-
ству из протонов, нейтронов и электронов (это веще-
ство называют барионным). При таком балансе косми-
ческих энергий всемирное антитяготение, создаваемое
темной энергией, действительно сильнее тяготения,
создаваемого темной материей и барионами.
Темная энергия как вакуум
В современной стандартной космологической
модели темная энергия понимается как особая кос-
мическая среда, которая равномерно заполняет все
пространство мира, причем ее плотность всюду
одинакова и постоянна во времени (в любой системе
отсчета). Такая макроскопическая интерпретация
восходит к Лемэтру, к его работам 1930–1940-х гг.;
в 1965 г. ее детально разработал Э.Б. Глинер, теоре-
тик Физико-технического института в Петербурге
(тогда Ленинграде). Темная энергия – весьма не-
обычная среда. Начать с того, что ее плотность по-
ложительна, а давление отрицательно. Отрицатель-
ное давление не часто, но все же встречается в фи-
зике. При нормальных условиях давление в нор-
мальной жидкости или газе, как правило, положи-
тельно. Но и в жидкости (например, в потоках воды
у винта парохода) и в твердых телах (например, во
всесторонне растянутой стальной болванке) отрица-
тельное давление тоже может возникать. Это требу-
ет некоторых специальных условий, но само по себе
не является чем-то исключительным. Однако в слу-
чае темной энергии ситуация совсем особая. Ее дав-
ление не только отрицательно, но к тому же равно
по абсолютной величине плотности энергии (эти две
физические величины имеют одинаковую размер-
34
Что такое космическая темная энергия?
Ими могут служить группы и скопления галактик. В
2000 г. в ГАИШ МГУ было показано, что в Местной
группе галактик и вокруг нее эффекты антитяготе-
ния могут быть весьма сильными. Более того, анти-
тяготение должно быть сильнее тяготения на рас-
стоянии в 1–1.5 Мпк и более от центра группы. Это
отнюдь не космологические масштабы, расстояния
здесь в тысячу раз меньше размера космической
ячейки однородности.
Местную группу галактик образуют наша Галак-
тика Млечный Путь, другая гигантская галактика
Туманность Андромеды и еще полсотни более мел-
ких карликовых галактик. Это гравитационно-
связанная система, находящаяся в квазистационар-
ном состоянии под действием взаимного притяже-
ния всех ее тел. Эти тела заполняют почти сфериче-
ский объем с радиусом около 1 Мпк, а их полная
масса составляет примерно 10 12 масс Солнца. За-
мечательно, что вне группы на расстояниях от 1
до 3 Мпк наблюдается два десятка карликовых
галактик, которые – все! – удаляются от центра
группы. Скорость удаления тем больше, чем даль-
ше карлик от группы. Недавние наблюдения И.Д. Ка-
раченцева (САО РАН) и его коллег с помощью косми-
ческого телескопа «Хаббл» показали, что в этом по-
токе разбегания неплохо выполняется закон Хаббла
V=HR, а постоянная Н=60–70 км/с/Мпк, что весьма
близко к величине глобальной космологической
постоянной Хаббла.
Этот поток разбегающихся галактик-карликов
представляет собой, можно сказать, расширяющую-
ся Вселенную в миниатюре. Он хорошо описывается
теоретической моделью, разработанной в ГАИШ
МГУ совместно с астрономами Финляндии и США.
Считается, что группа и поток разбегания погруже-
ны в однородный «океан» темной энергии. При этом
тяготение сильнее антитяготения внутри группы, а
вне группы антитяготение темной энергии сильнее
притяжения к группе. Вспомним приведенный выше
иллюстративный пример: там были два атома на фо-
не темной энергии, а в нашей модели – группа и убе-
гающие от нее галактики-карлики. Антитяготение,
действующее на карлик, сильнее притяжения к груп-
пе, если расстояние до нее больше чем 1–1.5 Мпк.
Антитяготение доминирует в локальном потоке раз-
бегания точно так же, как и во Вселенной как целом.
В обоих случаях разбегание галактик происходит с
ускорением, а темп разбегания (т. е. постоянная
Хаббла) определяется в основном величиной плотно-
сти темной энергии. Локальный темп разбегания Н
близок к глобальному, если плотность темной энер-
гии всюду одинакова. Раз наблюдения дают в обоих
случаях – глобальном и локальном – одну и ту же
(практически) величину Н, то отсюда следует, что
локальная и глобальная плотности совпадают.
Наши исследования показали, что теми же свой-
ствами обладают и наблюдаемые потоки разбегания
вокруг двух других групп и еще двух скоплений
галактик на расстояниях от 3 до 30 Мпк. Наш ре-
зультат: темная энергия действительно присутствует
в локальных масштабах, а ее плотность в этих мас-
штабах совпадает (в пределах ошибки измерений) с
величиной, найденной на глобальных масштабах.
Вернемся к астрономии. Макроскопическое опи-
сание темной энергии как вакуумно-подобной среды
полностью согласуется с данными наблюдений. По
сведениям на сегодняшний день, отношение давле-
ния темной энергии к ее плотности есть минус еди-
ница с точностью до 5 %. С такой (очень высокой
для космологии) точностью наблюдения подтвер-
ждают интерпретацию темной энергии в духе эйн-
штейновской космологической постоянной. Похоже,
что иные, более сложные и, в общем, произвольные
варианты интерпретации темной энергии постепен-
но вытесняются наблюдениями, точность которых
от года к году возрастает.
Почему же вакуумно-подобная среда создает не
тяготение, а антитяготение? Согласно общей теории
относительности, тяготение создается не только
плотностью среды, но и ее давлением. Так что «эф-
фективная» плотность, создающая тяготение, скла-
дывается из двух слагаемых: одно из них – плот-
ность энергии, а другое – три величины давления.
При той связи между давлением и плотностью, о
которой мы сказали выше, эффективная гравити-
рующая плотность оказывается отрицательной – это
две величины давления. Отсюда и антитяготение
темной энергии: отрицательная эффективная плот-
ность создает «отрицательное» тяготение.
Для иллюстрации приведем один численный
пример. Пусть в мире есть только темная энергия и
больше ничего. Поместим в нее два нейтральных
атома водорода. Они будут притягиваться друг к
другу по закону Ньютона и отталкиваться друг от
друга по закону Эйнштейна. Антитяготение будет
сильнее тяготения, если расстояние между атомами
больше чем полметра.
Локальный тест
Если темная энергия действительно описывается
эйнштейновской космологической постоянной и,
следовательно, имеет всюду одинаковую плотность,
то она присутствует не только на глобальных кос-
мологических расстояниях, но и вообще везде в ми-
ре, в любом кубическом сантиметре пространства.
Можно ли это утверждение проверить в лаборатор-
ном эксперименте или в локальных астрономических
наблюдениях? Такая проверка была бы прямым – и
притом независимым от космологии – тестом для
эйнштейновской идеи всемирного антитяготения.
Что касается лабораторного эксперимента, он
невозможен ни сейчас, ни даже в будущем: эффект
темной энергии слишком слаб в земных условиях.
Он неизмеримо слаб и в масштабе Солнечной сис-
темы. Действительно, движение планет и других
объектов (как естественных, так и искусственных)
измеряется сейчас с точностью, которая учитывает
эффекты общей теории относительности, – это ре-
ально требуется и для космической навигации, и для
дорожных навигаторов типа GPS. Но в Солнечной
системе эффекты темной энергии порядков на 20
слабее релятивистских эффектов.
Оказывается, нужно отступить от Солнечной
системы на несколько мегапарсек, и там мы найдем
подаренные нам самой природой отличные измери-
тельные установки для изучения темной энергии.
35
А.Д. Чернин
Такой подход к локальной динамике Вселенной
легко распространяется на всю область масштабов
внутри ячейки однородности – от 1–3 до 200 Мпк
(см. выше). Здесь важнее всего то обстоятельство,
что темная энергия заполняет идеально равномерно
все космическое пространство. По этой причине
Вселенная оказывается куда более однородной, чем
об этом можно было судить ранее только по распре-
делению галактик. Действительно, внутри ячейки
однородности существует мировой океан темной
энергии, над гладкой поверхностью которого тут и
там выступают отдельные редкие «пики донного
рельефа» – сгущения темной материи и барионов,
образующие группы и скопления галактик. На пики
приходится сравнительно небольшая доля объема
ячейки однородности. По этой причине мир почти
везде однороден, так что разбегание галактик долж-
но почти везде происходить по закону Хаббла, и
никак иначе. При этом постоянная Хаббла должна
почти целиком определяться величиной плотности
темной энергии. Таково предлагаемое нами разъяс-
нение парадокса, на который много лет назад обра-
тил внимание Сэндидж. В 2006 г., комментируя на-
ши работы, Сэндидж заметил: у идеи «космического
вакуума нет сейчас жизнеспособной альтернативы».
Локальные потоки галактик – и потоки вокруг
близких систем, и движения, открытые и изученные
на заре космологии Слайфером, Лемэтром и Хабб-
лом, – оказываются феноменом космологической
природы, так как их динамикой управляет в основ-
ном вездесущая темная энергия. Закон Хаббла, най-
денный Лемэтром и Хабблом, был в этом смысле
первым эмпирическим указанием на присутствие в
мире темной энергии. По сути, они открыли не рас-
ширение Вселенной, а эйнштейновское всемирное
антитяготение и темную энергию.
Подведем итог: Эйнштейн в очередной раз ока-
зался прав. Предсказанное им всемирное антитяго-
тение обнаружено в астрономических наблюдениях.
Оно доминирует и во Вселенной как целом, и в ло-
кальных движениях галактик. Но какова физическая
природа антитяготения? Из чего «сделана» темная
энергия? Почему ее так много в наблюдаемом мире?
Ответа нет. Это задача, заданная Эйнштейном фун-
даментальной физике 21-го века.
Государственный астрономический институт им. П.К. Штерн-
берга МГУ, Москва
36

