Ярославский педагогический вестник – 2012 – No 1 – Том I (Гуманитарные науки)
УДК 655(084.74)
С. А. Викторова
Проблема жанрового определения учебных изданий
Статья посвящена сложностям определения авторами и издателями жанрово-видовой принадлежности современных
учебных изданий. Даная проблема возникла в связи с неточностью формулировок в специализированном для издательств
документе «ГОСТ 7.60-2003 Издания. Основные виды. Термины и определения» и отсутствием определений в каких бы то
ни было документах системы образования РФ. Автор представляет анализ современных терминов учебного книгоиздания и
предлагает наиболее полные и точные, на его взгляд, определения жанров учебных изданий.
Ключевые слова: учебное издание, жанр издания, вид издания, государственный стандарт, государственный образова-
тельный стандарт, учебник, учебное пособие, учебно-методическое пособие, рабочая тетрадь, практикум, методические
материалы, методические разработки, дидактический аппарат книги.
S. A. Viktorova
Problem of Genre Definition of Educational Editions
The article is devoted to difficulties of authors and publishers to define genre and specificity of modern educational editions. The
given problem appeared due to discrepancy of formulations in the specialized document for publishing houses «GOST of 7.60-2003
Editions. Main Types. Terms and Definitions» and due to the absence of definitions in any documents of the education system of the
Russian Federation. The author represents the analysis of modern terms of educational book publishing and offers full and exact, in
his opinion, definitions of genres of educational editions.
Keywords: an educational edition, an edition genre, a type of the edition, the state standard, the state educational standard, a
textbook, a manual, an educational and methodical grant, a workbook, a practical work, methodical materials, user's guide, a didactic
apparatus of the book.
На протяжении последних десяти лет в редак-
торской практике учебных издательств периоди-
чески возникает проблема жанрового определе-
ния того или иного учебного издания. Как пра-
вило, причиной возникновения проблемы явля-
ется сложная, не определенная ни одним изда-
тельским нормативным документом композиция
издаваемой учебной книги. Безусловно, под-
спорьем в решении этой проблемы оказываются
немногочисленные специализированные словари
и методические рекомендации, однако они не
являются изданиями официальными и часто в
спорных ситуациях «автор − редактор» обраще-
ние к ним не удовлетворяет автора, которому
нужно документированное доказательство.
Казалось бы, любая подобная проблема долж-
на быть решена, так как один вид официального
документа у издателей есть − государственный
отраслевой стандарт, это «ГОСТ 7.60-2003 Изда-
ния. Основные виды. Термины и определения».
К сожалению, не все жанровое многообразие со-
временного учебного книгоиздания данный
ГОСТ охватил и осветил, а словарные термино-
логические статьи прописаны в нем не столь
подробно и точно.
Например, ГОСТ дает определения следую-
щих видов учебного издания:
Учебник: учебное издание, содержащее сис-
тематическое изложение учебной дисциплины
(ее раздела, части), соответствующее учебной
программе и официально утвержденное в каче-
стве данного вида издания.
Учебное пособие: учебное издание, допол-
няющее или частично (полностью) заменяющее
учебник, официально утвержденное в качестве
данного вида издания.
Учебно-методическое пособие: учебное из-
дание, содержащее материалы по методике пре-
подавания, изучения учебной дисциплины (ее
раздела, части) или воспитания.
____________________________________________
© Викторова С. А., 2012
278
С. А. Викторова
Ярославский педагогический вестник – 2012 – No 1 – Том I (Гуманитарные науки)
Учебное наглядное пособие: учебное изоиз-
дание, содержащее материалы в помощь изуче-
нию, преподаванию или воспитанию.
Рабочая тетрадь: учебное пособие, имеющее
особый дидактический аппарат, способствую-
щий самостоятельной работе учащегося над ос-
воением учебного предмета.
Практикум: учебное издание, содержащее
практические задания и упражнения, способст-
вующие усвоению пройденного.
Есть и определение учебного издания: учеб-
ное издание − издание, содержащее системати-
зированные сведения научного или прикладного
характера, изложенные в форме, удобной для
изучения и преподавания, и рассчитанное на
учащихся разного возраста и ступени обучения.
На первый беглый взгляд кажется, что эти оп-
ределения должны удовлетворить и любопытно-
го, дотошного автора, и редактора, однако к оп-
ределениям официального документа есть ряд
вопросов:
1. Почему в документе не дано определений
таких жанров, как «сборник задач и упражне-
ний», «конспект лекций», «курс лекций», «книга
для чтения», «учебный план», «методические
указания», «методические рекомендации»?
2. Каким образом авторам документа удалось
игнорировать такую основополагающую состав-
ляющую учебного издания, как дидактический
аппарат издания: практические задания, упраж-
нения, вопросы для самопроверки, задания для
самостоятельной работы, темы контрольных ра-
бот и темы рефератов, библиографический спи-
сок и проч.?
3. Почему в определениях нет ни слова об
объеме учебного издания? И этот вопрос нема-
ловажен, так как по требованиям ВАК РФ, на-
пример, учебное пособие не должно быть менее
пяти печатных листов.
Вопросы риторические... Попытаемся внести
свой посильный вклад в решение проблемы жан-
рового определения учебных изданий − предло-
жим наиболее полные жанровые определения,
оформившиеся у автора статьи и его учеников −
студентов за период редакторской практики и в
процессе научных изысканий.
В результате источниковедческого исследо-
вания и практической деятельности мы опреде-
Проблема жанрового определения учебных изданий
ляем «вузовское издание» как самостоятельно
оформленное издание, содержащее удобную для
понимания, изучения и преподавания системати-
зированную информацию по разделу науки, ис-
кусства, учебной дисциплине, определенной
ГОС ВПО для конкретной специальности, про-
шедшее редакционно-издательскую обработку и
предназначенное для студентов вузов, препода-
вателей, всех интересующихся данной отраслью
знаний.
В формулировке данного определения мы ру-
ководствовались государственным отраслевым
стандартом и логикой описания термина. Можно
сказать, что мы взяли самое важное из обоих оп-
ределений и включили в одно. Во-первых, самым
первым словом в определении является «изда-
ние», которое в свою очередь представляет собой
документ, но здесь было бы неуместно говорить
об этом, прежде всего из-за глобальности опре-
делений. Поэтому мы взяли начало формулиров-
ки из смежного определения «учебное издание».
Заметим, что перед поясняющим словом стоят
слова, характеризующие издание: «самостоя-
тельно оформленное». Мы их взяли из определе-
ния издания по ГОСТу, что является ценной ин-
формацией, так как любая книга должна быть
оформлена индивидуально.
Во-вторых, в вузовском издании должна со-
держаться систематизированная информация,
удобная для понимания, изучения и преподава-
ния по разделу науки, искусства, учебной дисци-
плине, определенной ГОС ВПО для конкретной
специальности. В частности эта строчка пред-
ставляет собой важнейшую информацию, кото-
рую должно донести до создателя вузовской ли-
тературы наше определение.
В-третьих, издание должно пройти редакци-
онно-издательскую обработку, то есть подверга-
ется комплексу взаимосвязанных организацион-
но-управленческих, творческих, производствен-
ных, информационных и маркетинговых работ,
направленных на подготовку и распространение.
Наконец, в-четвертых, мы отметили читатель-
ский адрес или читательское назначение изда-
ния – один из основных признаков при выделе-
нии видов и подвидов издания, поскольку та
группа читателей, которой издание адресуется,
самым существенным образом влияет на содер-
279
Ярославский педагогический вестник – 2012 – No 1 – Том I (Гуманитарные науки)
жание и форму издаваемых произведений и са-
мого издания.
Учебник: учебное издание, содержащее сис-
тематическое изложение учебной дисциплины
(ее раздела, части), точно соответствующее со-
временному ГОС, учебной программе и офици-
ально утвержденное УМО в качестве данного
вида издания.
Учебное пособие: учебное издание, допол-
няющее или частично (полностью) заменяющее
учебник, соответствующее основополагающим
положениям современного ГОС, точно соответ-
ствующее учебной программе, предлагающее
авторский взгляд на проблемы изучаемой дисци-
плины, может быть официально утверждено
УМО или официальным ведущим уполномочен-
ным учреждением в качестве данного вида изда-
ния, объемом не менее пяти печатных листов.
Учебно-методическое пособие: учебное из-
дание, содержащее теоретическую, практиче-
скую и методическую части: систематическое
изложение некоторых аспектов учебной дисцип-
лины, практические задания, упражнения, вопро-
сы для самопроверки, темы контрольных работ и
рефератов, библиографический список, способ-
ствующие усвоению пройденного и самостоя-
тельной работе учащегося, и материалы по мето-
дике преподавания, изучения этой учебной дис-
циплины (ее раздела, части), объемом не менее
трех печатных листов.
Методические материалы: учебное издание,
содержащее документы, задача которых – по-
мочь учащимся освоить учебную дисциплину:
вопросы для самопроверки, темы контрольных
работ, темы рефератов, библиографический спи-
сок, вопросы к зачету или экзамену.
Методическая разработка: учебное издание,
содержащее сведения об инновационной мето-
дике изучения или преподавания учебной дисци-
плины или ее определенных тем, обязательно
включающее библиографический список.
Учебная книга, как отмечает В. Г. Бейлин-
сон, – «это книга рабочая, служащая решению
поддающихся точному определению учебных и
воспитательных задач, достижению цели данной
отрасли образования» [3, с. 12]. Действительно,
издания, относящиеся к учебным, должны соот-
ветствовать определенным признакам, таким как
280
точность, последовательность и убедительность,
уровень научности или целевое соответствие,
системность.
Учебник
должен
быть
оpиентиpован на развитие у студентов аналити-
ческого мышления, навыков логической аргу-
ментации своих ответов, самостоятельность в
изложении мыслей. Все эти критерии должны
обязательно присутствовать в учебных книгах.
Предположим, что какой-то признак не учтен
составителем учебника, в таком случае можно
затруднить, повредить и даже нарушить учебный
процесс.
Совершенно очевидно, что современным ву-
зовским издателям, а также издателям учебной
литературы необходимо жестко выполнять тре-
бования к учебному изданию: соответствие тре-
бованиям государственного образовательного
стандарта; доступность, простота изложения,
системность; грамотно составленный аппарат
издания; соответствие основным направлениям и
итогам развития научной и методической мысли,
ее современному состоянию; преемственность
учебных изданий для разных образовательных
уровней как внутри одной дисциплины, так и
между всеми дисциплинами учебного плана.
Композиция учебного издания должна быть
направлена на достижение цели, ради которой
осуществляется обучение. Кроме того, компози-
ция издания должна отражать ожидаемый путь
читательской мысли.
Содержание учебника или учебного пособия
должно соответствовать научной концепции
дисциплины и согласовываться с соответствую-
щей областью научного знания.
Важную роль в учебном издании играет «ап-
парат издания», то есть «совокупность дополни-
тельных элементов издания, призванных пояс-
нять основной текст, способствовать усвоению
содержания вошедших в издание произведений,
облегчать читателю пользование изданием, а
также помогать в его обработке в статистиче-
ских, библиотечно-библиографических и инфор-
мационных службах» [5].
Повышение качества подготовки учебной ли-
тературы сегодня – одна из первоочередных за-
дач, от решения которой зависит дальнейшее со-
вершенствование профессиональной подготовки
специалистов. Учебные издания являются ос-
С. А. Викторова
Ярославский педагогический вестник – 2012 – No 1 – Том I (Гуманитарные науки)
новным средством формирования культуры спе-
циалиста, и они сохранят свои позиции в буду-
щем.
Учебная литература по сложности подготовки
текста, формирования структуры справочного
аппарата, подбора фактического и иллюстратив-
ного материала не имеет себе равной, поэтому
государственным учреждениям, уполномочен-
ным издавать официальные документы для осу-
ществления издательской деятельности, стоит
серьезно относиться к ее жанровому многообра-
зию и учитывать потребности издателей в чет-
кой, содержательной, отличающейся информа-
тивной полнотой документальной нормативной
базе.
Библиографический список
1. Антонова, С. Г. К вопросу об обосновании предмет-
ной области учебных изданий [Текст] / С. Г. Антонова //
Издательское дело и редактирование. Теория. Методика.
Практика: Межвед. сб. научных трудов. Вып. 1. – М., 1997.
Проблема жанрового определения учебных изданий
2. Антонова, С. Г. Современная учебная книга: созда-
ние учебной литературы нового поколения [Текст] : учебное
пособие / С. Г. Антонова, Л. Г. Тюрина. – М.: Агентство
«Издательский сервис», 2001.
3. Буга, П. Г. Проблемы вузовского учебника [Текст] /
П. Г. Буга // Обучение в высш. и средн. спец. школе. обзорн.
информ. – 1983. − Вып. 2.
4. Буга, П. Г. Учебная книга: проблемы качества
[Текст] / П. Г. Буга // Высшее образование в России. –
1992. − No 2.
5. ГОСТ 7.60–2003 «Издания. Основные виды, термины
и определения».
6. Гречихин, А. А. Современные проблемы типологии
книги [Текст] / А. А. Гречихин. – Воронеж : Изд-во ВГУ,
1989.
7. Словарь-справочник автора [Текст]. – М., 1979.
8. Справочник терминов и названий. Грамматические и
технические правила [Текст] : пособие для редактора и кор-
ректоров. – М., 1978.
9. Справочные материалы для создателей учебных книг
[Текст]. – М.: Просвещение, 1991 – 304 с.
10. Стандарты по издательскому делу [Текст] / сост.
А. Л. Джиго, С. Ю. Калинин. – М.: Экономистъ, 2004. –
622 с.
11. Тюрина, Л. Г. Востребованная учебная книга
[Текст] / Л. Г. Тюрина // Высшее образование в России. –
2000. − No 2. – C. 32–40.
281

