УДК 573
КЛАССИФИКАЦИЯ ВИТАЛЬНЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ И СРЕДСТВ ВЫЖИВАНИЯ
© 2011
В.И. Дроганов, врач, семейный психотерапевт
Тираспольский Центр амбулаторной поликлинической помощи поликлиники No 3, Тирасполь (Молдова)
Ключевые слова: классификация потребностей; биосферная функция; деятельность.
Аннотация: В статье изложена новая классификация витальных потребностей и средств выживания. В основу клас-
сификации положена деятельность. Выявлено, что деятельность организмов направлена не только на поиск и форми-
рование средств выживания организма и вида, но еще и на поиск и формирование средств выживания живой материи
Земли на Земле и во Вселенной.
Введение. На сегодняшний день, считается доказан-
ным, что поведенческая деятельность любого организма
определяется потребностями. Поэтому изучению потреб-
ностей придается особое значение. К сожалению, в насто-
ящее время, нет единого определения понятия потребно-
сти. А если, существует множество понятий определения
потребности, то, естественно, существует и множество
классификаций потребностей. Так, например польский
психолог К. Обуховский насчитал 120 классификаций. Не
смотря на то, что существует множество классификаций
потребностей, практически, во всех их выделяются ви-
тальные потребности.
С позиции витальных потребностей считается, что по-
веденческая деятельность направлена на поиск и форми-
рования средств выживания организма и вида.
Действительно, если мы будем рассматривать только
поведенческую деятельность и только в контексте орга-
низма и вида, то, деятельность будет направлена только
на поиск и формирования средств выживания организма и
вида. Но, если рассматривать всю деятельность организма
и в контексте живых систем, то картина будет несколько
иной.
В качестве примера рассмотрим деятельность струк-
турных единиц двух живых систем: многоклеточного ор-
ганизма и биосферы. Структурной единицей многоклеточ-
ного организма является клетка, а биосферы - организм
(многоклеточный и одноклеточный).
Если, рассмотреть деятельность клеток многоклеточ-
ного организма, то, мы выявим, что кроме деятельности
клетки направленной на поиск и формирования средств
выживания клетки и своего фенотипа клеток (деление
клетки), существует еще и специализированная деятель-
ность. Специализированная деятельность зависит от спе-
циализации клеток. В зависимости от специализации клет-
ки можно разделить на две группы.
К первой группе относятся клетки, деятельность кото-
рых направлена на поиск и формирования средств необхо-
димых для выживания организма.
90
Например, специализированная деятельность печеноч-
ной клетки направлена на выработку желчи. С позиции
средств выживания, желчь не является средством выжи-
вания клетки печени и фенотипа клеток печени. Но, без
желчи организм погибнет. Следовательно, желчь является
средством выживания живой системы под названием мно-
гоклеточный организм, т.е. специализированная деятель-
ность печеночных клеток направлена на формирования
средств выживания многоклеточного организма.
Ко второй группе относятся клетки, деятельность ко-
торых направлена на поиск и формирования средств не-
обходимых для выживания вида (размножение многокле-
точного организма).
Если в живой системе под названием многоклеточный
организм существует специализация структурных единиц,
то, по аналогии, в живой системе под названием биосфера,
так же должна существовать специализация структурной
единицы биосферы.
Действительно сегодня доказано, что у организмов су-
ществует биосферная функция.
Организмы, в зависимости от биосферной функции,
разделены на две группы.
К первой группе относятся организмы, деятельность
которых направлена на поиск и формирования средств не-
обходимых для выживания живой материи Земли на Зем-
ле.
Например. Автотрофы синтезируют из неорганических
веществ органические и преобразуют неорганическую
энергию в органическую. А органические соединения и
органическая энергия является средством выживания ге-
теротрофов. Т.е. деятельность автотрофов направлена на
формирование средств выживания живой материи Земли
на Земле.
В целом же, деятельность организмов первой группы
направлена на формирование и поддержание гомеостаза
биосферы.
Ко второй группе относятся организмы, деятельность
которых направлена на поиск и формирования средств вы-
Вектор науки ТГУ. 4(7). 2011
В.И. Дроганов
КЛАССИФИКАЦИЯ ВИТАЛЬНЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ И СРЕДСТВ...
живания живой материи Земли в Космосе.
К этой группе организмов относится и человек. Био-
сферная деятельность человека направлена на построение
космических кораблей. Космический корабль в состоянии
доставить зародыши жизни на планеты других галактик.
Перенос зародышей жизни на планеты других галактик,
означает, что живая материя Земли способна к размноже-
нию в Космосе, т.е. космический корабль, является сред-
ством выживания живой материи в Космосе.
В том, что у живой материи Земли существует потреб-
ность в средствах выживания в Космосе и в том, что дея-
тельность организмов направлена на поиск и формирова-
ния таких средств, сомнений не вызывает. Вопрос только
в том, приведет ли данная деятельность к желаемому ре-
зультату. К сожалению, уровень сегодняшней науки не по-
зволяет дать достоверный ответ на этот вопрос. Но, веро-
ятность в положительном ответе высока.
В частности, уже сегодня существуют средства достав-
ки «зародышей жизни» за пределы Солнечной системы
(Вояджер 1» стартовал 5 сентября 1977 года). Но, если че-
ловечество через 20 лет после запуска первого спутника
создало средство способное покинуть пределы Солнечной
системы, то, естественно, вероятность того, что живая ма-
терия Земли (не обязательно человек) за 4 – 5 млрд. лет
создаст средство позволяющее доставить зародыши жизни
на планеты нашей Галактики и даже за ее пределы, очень
высокая.
Исходя из вышеизложенных рассуждений, дадим опре-
деление витальным потребностям.
Витальная потребность есть нужда организма, вида и
живой материи Земли как единого целого в средствах не-
обходимых для выживания на Земле и в Космосе.
Учитывая, что деятельность организмов живой мате-
рии Земли направлена на сохранение собственной жизни,
на сохранение своего вида, на сохранение живой материи
Земли на Земле, на сохранение живой материи Земли во
Вселенной, то, и средства выживания и витальные потреб-
ности так же разделим на аналогичные 4 класса.
Классификация витальных потребностей и средств
выживания:
1. Средства, обеспечивающие выживание организма
(одноклеточного, многоклеточного).
2. Средства, обеспечивающие выживание вида.
3. Средства, обеспечивающие выживание живой мате-
рии Земли на Земле.
4. Средства, обеспечивающие выживание живой мате-
рии Земли во Вселенной.
Кроме того, средства выживания делятся на матери-
альные, социальные и чувственные (эмоции), конечные и
промежуточные, врожденные и приобретенные в течение
жизни, средства выживания находящиеся в организме,
средства выживания находящиеся вне организма.
Средства, обеспечивающие выживания одноклеточ-
ных организмов.
Конечные средства, обеспечивающие выживание одно-
клеточного организма:
-- строительный материал (органические и неорганиче-
ские вещества);
-- энергия (солнце, неорганические вещества, органи-
ческие вещества).
Промежуточные средства, обеспечивающие выжива-
ние одноклеточного организма:
Неорганические:
-- микросреда, т.е. окружающая организм среда при-
годная для жизни (физико-химические характеристики
среды);
-- макросреда, в которой есть участки микросреды при-
годной для жизни организма, или участки макросреды, из
которой можно создать микросреду пригодную для жизни
организма.
Органические:
-- органы и системы организма, использующие внеш-
нюю энергию для нужд организма;
Вектор науки ТГУ. 4(7). 2011
-- органы и системы организма, использующие строи-
тельный материал на построение своего организма и до-
черних организмов;
-- средства поиска микросреды, средства создания ми-
кросреды, средства создания макросреды пригодной для
жизни.
Конечные средства, обеспечивающие выживание од-
ноклеточного вида
-- генетические программы размножения;
-- средства размножения.
Промежуточные средства, обеспечивающие выжива-
ние одноклеточного вида:
-- генетические программы, обеспечивающие выжива-
ние организма до состояния (возраста) размножения.
Средства, обеспечивающие выживания многоклеточ-
ных видов
Многоклеточный организм является колонией клеток
двух фенотипов.
Первый фенотип бессмертный, т.е. фенотип однокле-
точных организмов. К бессмертному фенотипу относятся
клетки, которые в организме делятся до бесконечности.
(Зооиды вольвокса, стволовые клетки, клетки меристемы.
Так как эти клетки делятся до бесконечности, т.е. они, по
сути, являются одноклеточными организмами).
Второй фенотип смертный (соматический). К смерт-
ному фенотипу относятся соматические клетки, которые
делаться только определенное количество раз, а потом по-
гибают.
Задача соматического фенотипа создать микросреду
для клеток бессмертного фенотипа, в которой они в состо-
янии делиться до бесконечности.
Генотип обоих фенотипов идентичен. А не делятся со-
матические клетки до бесконечности, по причине блоки-
ровки генов ‘бессмертия’. Механизм блокировки работает
столько времени, сколько требуется для воспроизводства
такого количества потомства, которого было бы достаточ-
но для сохранения данного вида в окружающей среде.
Средством выживания многоклеточных видов являют-
ся бессмертные клетки.
Средством выживания бессмертных клеток является
микросреда, созданная соматическими клетками.
Средство, осуществляющее трансформацию бессмерт-
ной клетки в смертную, является вещество, блокирующее
гены бессмертия.
Средства, обеспечивающие выживания видов живу-
щих сообществами.
Конечные средства:
-- генетическая программа размножения;
-- средства размножения.
Промежуточные средства
Эмоции.
Эмоции относятся к промежуточным средствам выжи-
вания. Они включают (выключают) те, или иные програм-
мы выживания, а так же являются наградой (наказанием)
за удовлетворение (неудовлетворение) той или иной по-
требности.
Материальные:
а) органы и системы организма;
б) микросреда;
в) макросреда.
Социальные
А) Сообщества:
-- семья;
-- стадо;
-- племя.
Б) Поведение.
Программы поведения:
-- программа начальника;
-- программа подчиненного;
Межличностные отношения:
-- авторитарные (на принципах неравноправного со-
трудничества);
-- конфликтные.
91
В.И. Дроганов
КЛАССИФИКАЦИЯ ВИТАЛЬНЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ И СРЕДСТВ...
Поиск решение проблемы:
-- конструктивный моноспор;
-- неконструктивный диалог, неконструктивный поли-
спор.
Средства, обеспечивающие выживание живой материи
Земли на Земле.
Конечные:
-- макросреда пригодная для жизни живой материи.
Промежуточные:
Виды организмов, формирующие среду пригодную для
жизни живой материи.
Программы эволюции направленные на создание но-
вых видов организмов способных обеспечить выживание
живой материи на Земле.
Средства, обеспечивающие выживания живой материи
Земли в Космосе
Конечные:
-- ‘зародыши жизни’;
-- планета пригодная для жизни;
-- средства доставки ‘зародышей жизни’ на планеты
пригодные для жизни.
Промежуточные.
Материальные:
-- неорганическая материя, из которой можно создать
транспортное средство способное долететь до планет дру-
гих Галактик;
-- разумные виды (органическая материя) способные
создать такое средство;
-- программы эволюции направленные на создание ви-
дов способных обеспечить выживание живой материи в
Космосе (видов способных доставить ‘зародыши жизни’
на планеты других Галактик).
Социальные средства, с помощью которых разумный
вид обеспечивает выживание живой материи в Космосе.
Сообщества:
эгалитарная малая социальная группа.
Поведение:
-- программа демократа (на равных).
Межличностные отношения:
-- эгалитарные (на принципах равноправного сотруд-
ничества) межличностные отношения (если не у вида в
целом, то у его части).
Поиск решение проблемы:
-- умение искать решение проблемы методом конструк-
тивного диалога, конструктивного полиспора (если не у
вида в целом, то у его части).
Средства передачи, поиска, хранения знаний:
-- письменность;
-- наука.
Заключение. Естественно, изложенная выше класси-
фикация потребностей и средств выживания не является
полной. Но, данная классификация позволяет любое из-
учаемое средство отнести к одному из 4 классов средств
выживания и тем самым предсказать и объяснить реакцию
организма, вида, живой материи в целом на отсутствие
или присутствие этого средства.
Что бы определить, к какому классу относиться сред-
ство выживания, необходимо мысленно убрать это сред-
ство и предположить, что будет с организмом, видом, жи-
вой материей.
Пример 1. Авторитарные отношения. Авторитарные
отношения построены на принципах неравноправного со-
трудничества (начальник – подчиненный). Если убрать эти
отношения, то ни один вид, живущий сообществами, не
сможет выжить. Следовательно, авторитарные отношения
являются средством выживания видов живущих сообще-
ствами
Пример 2. Социальное средство – семья. Большинство
классификаций, не относит семью к витальным потреб-
ностям. Действительно, организм из вида животных веду-
щих семейный образ жизни может выжить какое-то время
вне семьи. Но, не один вид, ведущий семейный образ жиз-
ни не сможет вырастить и воспитать потомство без такого
92
средства как семья. Поэтому семья является витальной по-
требностью и относится к средствам выживания вида.
Пример 3 . Космический корабль. Человеческому виду
в целом и индивидууму в частности для выживания на
Земле космический корабль не нужен. Но, без космическо-
го корабля невозможно доставить зародыши жизни на пла-
неты других галактик. Т.е. космический корабль является
средством выживания живой материи в Космосе.
Пример 4. Конструктивный диалог, эгалитарные меж-
личностные отношения, эгалитарная малая социальная
группа.
Почему эти средства так редко встречаются в челове-
ческом обществе?
Дело в том, человечество жило без этих средств со дня
своего существования, и могло бы прожить до гибели сол-
нечной системы, т.е. для человека и для человечества они
не являются средствами выживания. Но, построить кос-
мический корабль способный доставить зародыши жизни
на планеты других галактик без этих средств невозможно.
Поэтому данное средство относится к средствам выжива-
ния живой материи Земли в Космосе.
А редко встречаются потому что, для того чтобы по-
строить космический корабль, нет нужды формировать
эти средства у всего человечества.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	 Александровский Г. Путешествие к колыбели чело-
вечества. // Наука и жизнь.1998. No6. с.59.
2.	 Л.С. Берг. Номогенез, или эволюция на основе за-
кономерностей. Петроград: Гос. издательство, 1922. 319 с.
3.	 Вернадский В.И. Несколько слов о ноосфере.// Но-
осфера. 1996. No1. с.42.
4.	 Грант В., 1991. Эволюционный процесс. М.:  Мир.
488 с.
5.	 Дроганов В.И.Эволюция живой материи с позиции
детерминизма и теории вероятностей.Ххiii Любищевские
чтения. Современные проблемы эволюции. Ульяновск:
Улгпу, 2009. С.102 -11
6.	 Дубнищева Т.Я.Концепции современного естествоз-
нания: учеб. пособие для студ. вузов / Татьяна М.: Изда-
тельский центр «Академия», 2006. — 608 с.
7.	 Заварзин Г.А. Становление биосферы. Вестник Рос-
сийской Академии наук.том 71, No 11, с. 988-1001 (2001)
8.	 Иорданский Н.Н. Эволюция жизни. М.: Academia,
2001. 432 с.
9.	 Лебедев С.А., Кудрявцев И.К.. Детерминизм и инде-
терминизм в развитии естествознания. Вестник Москов-
ского университета. Серия 7. Философия. No6. 2005.
10.	С Каверин С.В. Психология потребностей: Учебно-
методическое пособие, Тамбов, 1996. – с. 71. 3-20
11.	Левонтин Р., 1978. Генетические основы эволюции.
М.: Мир. 351 с.
12.	Леонтьев А. Н.Потребности, мотивы и эмоции». М.,
1971
13.	Любищев А.А. К классификации эволюционных
теорий // Проблемы эволюции. Т. 4. Новосибирск: Наука,
1975. С. 206–220.
14.	Мейен С.В.. Итоги науки и техники. Зоология позво-
ночных. Том 7. Проблемы теории эволюции. М., 1975. С.
66-11
15.	Маслоу А.Х. Самоактуализация // Психология лич-
ности. Тексты. М., 1982
16.	Назаров В.И. Эволюция не по Дарвину: смена эво-
люционной модели. М.: Ком Книга, 2005. 520 с.
17.	Нигматуллин Ч.М. (2005) Целеполагание основных
биологических систем - организм, популяция, сообщество
и биосфера // Вестник Нижегородского университета им.
Н.И. Лобачевского. Сер. Биология. Вып. 1 (9). С. 142-153.
18.	Обуховский К. Психология влечений человека. М.:
Прогресс, 1972
19.	Петров Ю.А., Захаров А.А. Практическая методоло-
гия. Озерск - ОТИ МИФИ. 2001.
20.	Попов И.Ю.Концепции направленной эволюции
Вектор науки ТГУ. 4(7). 2011
В.И. Дроганов
КЛАССИФИКАЦИЯ ВИТАЛЬНЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ И СРЕДСТВ...
(ортогенез).  В тени дарвинизма. Альтернативные теории
эволюции в ХХ веке. СПб: Ясный день, 2003. С. 26-49
21.	Розенберг Г.С. К построению системы концепций
современной экологии // Журн. общ. биол. – 1991. – T. 52,
No 3. – C. 422-440.
22.	Розенберг Г.С. О структуре учения о биосфере.//
Междисциплинарный научный журнал и прикладной жур-
нал «Биосфера», т.No1 2009.
23.	Савинов А.Б. Проблемы новой эволюционной пара-
дигмы. ХХI Любищевские чтения.
24.	Симонов П.В. Эмоциональный мозг. М.: Наука,
1981.
© 2011
25.	Современные проблемы эволюции. Ульяновск:
Ульяновск. гос. пед. ун-т, 2007. С. 60–72
26.	Степановских А.С. Экология: Учебник для вузов. —
М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2001. - 703 с.
27.	Труфанов С.Н. Грамматика разума или система Геге-
ля в доступном изложении Самара: «Гегель-фонд», 2003.
28.	Человек и его потребности. Учебное пособие. / Под
ред. Оганяна К. М. Спб.: Изд-во СПбТИС, 1997. – с. 70
29.	Фролов Ю.П.Жизненные стимулы биосистем. Вест-
ник СамГу 2009 No2 стр. 167.
30.	Щербатых Ю.В. Общая психология. СПб.: Питер,
2008.
CLASSIFICATION OF VITAL NEEDS AND MEANS FOR SURVIVAL
V.I. Droganov, doctor, family therapist
Tiraspol ambulatory care clinic 3, Tiraspol (Moldova)
Keywords: classification of needs, biospheres function, activity.
Annotation: The new classification of vital needs and means for survival is introduced in the article. Activity lies at the
foundation of that classification. It is shown that activity of an organism is directed not only towards finding and forming means
for survival of an organism in a species but towards finding and forming means for survival of Earth’s living matter on the Earth
and in the Universe.

