УДК  574: 576: 57.084.1-4: 57.086.8:

© 2009, Исламов Р.А.

Методы исследования токсических свойств наноматериалов
После синтеза и изучения физико-химических свойств нового наноматериала, важным этапом является исследование острой и хронической токсичности, кумулятивности, гено- и цитотоксичности, иммунотоксичности, канцерогенных свойств, изучение метаболизма в организме, а также биотрансформации в окружающей среде. Исследования должны включать как in vitro, так и in vivo подходы. Известно, что свойства наноматериалов и нанокомпозитов сильно зависят от размеров, причем изменения которых, не всегда линейны по характеру. Это значительно затрудняет использование наночастиц в медицине и биологии. Другим немаловажным свойством является их сродство, способность к накоплению в тканях и высокая химическая активность, что является проблемным. Ранее было выяснено, что фуллерены, нанотрубки, наночастицы металлов и их оксидов, а также наноматериалы с нерегулярной или дефектной структурой оказались токсичными соединениями [1,2]. Реализация токсических свойств наноматериалов обеспечивается следующими свойствами: 
1. Физическое сродство к биологическим структурам, например посредством электростатического или гидрофобного взаимодействия;
2. Каталитические, с активацией окислительно-восстановительных реакций, например индукция молекул кислорода и воды с образованием пероксидных радикалов;
3. Распад наночастиц с образованием токсических соединений.
На сегодняшний день не исследован целый аспект длительного пребывания наноматериалов в организме человека. Нет данных о взаимодействии между собой разных нанопродуктов. Остается открытым вопрос о трансформации и миграции наночастиц в окружающей среде. 

1. Примеры биологических методов исследования наноматериалов
Рекомендации по исследованию токсичности включают традиционные методы испытаний многих веществ на токсичность. Ниже представлены методы, которые вполне могут быть использованы в исследованиях токсического и биологического действия наноматериалов на различные биологические объекты, в том числе и экологические сообщества и популяции [3,4]. 
В данной работе не приведены методы исследования токсичности наноматериалов на лабораторных животных, так как в октябре 2007 года Приказом Роспотребнадзора были утверждены методические рекомендации по оценке токсичности наноматериалов [5] и доступных в Интернете.  
Водные культуры очень удобны, относительно просты в исполнении, их часто используют в исследованиях токсичности. В водных культурах в качестве тест-системы используют одно и многоклеточные водоросли, одноклеточные животные, плоские черви, позвоночные животные.      

1.1 Установление максимально допустимого уровня наноматериалов в водной среде по показателям жизнедеятельности инфузорий (Paramecium caudatum Ehrenberg)

Метод определения токсичности основан на установлении различий между количеством инфузорий в опытной пробе и контрольной пробе.
Критериями токсичности являются показатели статистически достоверного снижения прироста численности инфузорий в опыте по сравнению с контролем за 24 ч. (острая токсичность) и 96 ч. (хроническая токсичность), а также скорость деления, фагоцитоз и поведенческие реакции (хемотаксис и фототаксис).
Оценка токсичности производится путем определения функциональной активности и подсчета простейших в динамике с помощью оптической техники.

Условия выполнения исследований
В качестве тест-объекта используют лабораторную культуру инфузорий Paramecium caudatum – широко распространенную ресничную инфузорию, предпочитающую повышенное содержание органического вещества в среде. Температурный оптимум 24-28°С, рН 6,5-7,5. 
Парамеций культивируют на различных средах: минеральная среда Лозина-Лозинского готовится на бидистиллированной воде, в 1 л которой растворяют: 0,1 г - NaCl; 0,01 г - КСl; 0,01 г - СаСl2; 0,01 г - MgCl2; 0,02 г – NaHCO3. Разливают в колбы на 25-50 мл и автоклавируют в течение 30 мин. под давлением 1,5 атм. Пищей для инфузорий служит смесь чистых культурных дрожжей Sacharomices ellipsodes и бактерий Bacillus subtilis, культивируемых на сусло-агаре и мясо-пептонном агаре.
Для приготовления питательной взвеси берут по одной петле дрожжей и бактерий на 25 мл среды. Через 2-3 сут. стерильной пипеткой производят подкормку парамеций из расчета 5-7 капель взвеси на 5 мл культуры. Показателем хорошего состояния культуры является образование парамециями «кольца» ниже мениска пробирки.
Молочная среда. В чистые пробирки вносят 10 мл отстоянной кипяченой воды и 2-3 капли снятого молока. Пробирки закрывают ватными пробками и выдерживают 7 дней при температуре плюс 24-25°С. Готовность среды определяется по наличию бактериальной пленки и отсутствию пузырьков на дне пробирки. После чего в среду пересаживаются инфузорий. В среде простейшие питаются молочно-кислыми бактериями, поэтому имеют белый цвет, что делает их хорошо заметными на темном фоне столика бинокуляра.
Банановая среда. Кусочки высушенной на воздухе банановой кожуры размером около 1 мл помещают в пробирки с отстоянной кипяченой водой, закрывают ватными пробками и оставляют на 7-10 сут. при температуре плюс 24-25° С до появления бактериальной пленки и опускания кожуры на дно пробирки.
Для поддержания стандартных условий культивирования пользуются культурой в стационарной фазе роста. Для этого пересадку инфузорий и смену среды необходимо производить при температуре 24°С один раз в неделю, при 12°С и ниже - один раз в две недели. При пересадке культуры 2-3 мл культуральной среды с большим количеством парамеций из верхней части пробирки переносят в новую пробирку, со свежей питательной средой (до 5 мл).
Контролем служит жидкая фаза (растворитель) в которой храниться и вносится наноматериал. Условие: нетоксичность жидкой фазы.

Проведение исследования
Для быстрого определения летальных концентраций наноматериалов каплю густой культуры парамеций (с предварительно определенным средним числом клеток) вносят в систему наноматериал – вода – питательная среда (соответственно 200 мг - 0,9 мл- 0,9 мл). Используют 3 - 4 разведения. Определяют концентрацию, в которой за 0,5 ч. погибло более 50% парамеций. Ее используют в качестве исходной в остром опыте.
Для острого опыта (24 ч.) в пробирках на 5 мл готовят ряд концетраций НМ отличающихся на порядок (5-6) в трех повторностях. В каждую из опытных и контрольных систем вносят капилляром по 10 инфузорий. Подсчет численности инфузорий через 24 часа производят с помощью микроскопа. Для этого весь объем жидкой фазы (ЖФ) переносят на предметное стекло с помощью капилляра (каплями) и просчитывают в них число парамеций.
Проводят статистическую обработку полученных данных и определяют ЛК50 - исходную концентрацию для хронического опыта.
Для хронического опыта (4 сут.) готовят серию разведений (5-6) в 3-х повторностях от концентрации, определенной в остром опыте. В каждую пробирку вносят по 10 экз. парамеций. Смену среды и пересадку 10 инфузорий (после подсчета общего их количества) производят ежедневно.

Оценка репродукции
Репродукцию изучают методом индивидуальных линий. Концентрации НМ в 0,2 мл питательной среды и 0,2 мл отстоянной кипяченой воды определяются экспериментально. Инфузорий из культуры под микроскопом (бинокуляром) рассаживают по одной в лунки. Исследования проводятся в 10 повторностях. Микроаквариумы помещают в увлажненные фильтровальной бумагой чашки Петри. Ежесуточно подсчитывают число парамеций в каждой лунке. Один экземпляр инфузории переносят в свежеприготовленную взвесь, остальных инфузорий убирают. Выживаемость определяют по числу выживших линий к исходному числу (в процентах). Функцию размножения определяют путем подсчета числа инфузорий в сутки с последующим усреднением данных.

Изучение функциональных характеристик парамеций
Хемотаксис. Функциональную активность парамеций изучают после окончания острого и хронического опытов в системах с НМ.
Для регистрации скорости перехода инфузорий из одной капли в другую в норме проводят наблюдения за парамециями в двух каплях (по 0,1 мл) контрольного раствора, (питательная среда и кипяченая вода 1:1) соединенными перемычкой. В одну из них помещают 10 инфузорий. Считают число переходов в течение часа.
Затем на предметное стекло наносят одну контрольную (питательная среда + жидкая фаза (растворитель) в которой храниться и вносится наноматериал. Условие: нетоксичность жидкой фазы). Вторую - опытную каплю (опытная система), которые соединяют тонкой перемычкой. В каплю контрольного раствора помещают 10 инфузорий. Наблюдают за скоростью перехода парамеций из контроля в опыт. Эксперимент проводят в трех повторностях. На 10, 20, 30, 45, 60 минуты фиксируют количество парамеций в контроле и опыте.
Фототаксис. Половину поля подсветки бинокуляра закрывают так, чтобы половина капли была затемнена, а другая освещена. В темную часть капли опыта и контроля вносят по 10 инфузорий. В течение двух часов через каждые 30 мин. фиксируют количество парамеций в каждой половине капли. Через определенные промежутки времени (при необходимости) добавляют растворы, ввиду испарения жидкости. Эксперимент проводится в 3 повторностях.
Фагоцитоз. Функцию питания определяют по скорости фагоцитоза. Выживших инфузорий помещают в часовые стекла с контрольным и опытным вариантами, в которые добавляют каплю суспензии туши, приготовленной на среде Лозина-Лозинского. Через 15 мин. их фиксируют 4% формалином и под микроскопом подсчитывают число пищеварительных вакуолей с тушью.
Определение фагоцитоза в динамике. Интактных инфузорий помещают в контрольную и опытную среды (с взвесью туши) в бюксы и отбирают по 10-15 особей через 15, 30, 60, 120, 240 мин., фиксируют формалином и подсчитывают число пищеварительных вакуолей. Эксперименты проводятся в 2-3 повторностях.

Обработка результатов
На основе данных по численности простейших рассчитывается:
а) коэффициент прироста численности (Кп)



где Nt - численность инфузорий через учитываемый промежуток времени, N0 - исходная численность инфузорий.


где NA - численность простейших в предыдущие сутки, NB - численность простейших в последующие сутки,

б) индекс численности (J):


где N0 - количество инфузорий в опыте, NK - количество инфузорий в контроле, в) интенсивность деления (G):

где t - интервал времени (час или сутки), А - число инфузорий в предыдущие сутки (час), В - число инфузорий в последующие сутки (час).

Вывод о наличии или отсутствии токсичности проб делают на основании установления статистически достоверного снижения численности и коэффициента прироста численности инфузорий в опыте по сравнению с контролем за 24 или 96 ч. Для этого полученные данные обрабатывают методом вариационной статистики.
Для количественной оценки токсичности вещества устанавливают: острые летальные концентрации, в которых гибнет 50 % и более особей за 0,5 ч. и 24 ч; хронические летальные концентрации, вызывающие гибель всех или части организмов в течение 4 сут.; сублетальные (эффективные) концентрации (ЭК), не вызывающие гибели организмов в данных условиях, но снижающие уровень клеточного деления и изменяющие функциональные показатели жизнедеятельности инфузорий по сравнению с контролем.

1.2 Определение токсичности наноматериалов по показателям жизнедеятельности высшего водного растения (Elodea canadensis Rich).

Элодея (Elodea canadensis Rich) - представитель погруженных растений, широко распространенных в стоячих водоемах умеренной зоны. Стебли стелются по дну водоема, давая многочисленные вертикальные побеги, укореняются у основания и несут плавающие корни. Температурная граница выживаемости в пределах от плюс 5°С до 41°С.
Метод основан на установлении различий между выживаемостью и состоянием Elodea canadensis в опытных пробах и данными показателями в контроле.
Критерием острой токсичности является 25% гибель растений в опыте по сравнению с контролем в 5-10-суточном эксперименте. Критерием хронической токсичности наноматериала (НМ) является статистически значимое отклонение в опыте от контроля при доверительной вероятности р≤0,05 показателей: выживаемость растений и клеток корней, изменение морфометрических показателей и функциональной активности. В качестве концентрации при отсутствии статистически достоверной разницы принимается отклонение от контроля в 25% случаев.
Контролем служит жидкая фаза (растворитель) в которой храниться и вносится наноматериал. Условие: нетоксичность жидкой фазы.
Отклонение от контроля по состоянию растений (изменение окраски, потеря тургора, повреждение точек роста и др.) устанавливается визуально.

Условия выполнения исследований
В помещении не должно быть вредных испарений и газов, негативно влияющих на жизнедеятельность Elodea canadensis. Экспериментальные сосуды с элодеей располагают у окон на дневном рассеянном свету (с южной стороны) или в люминостате при освещенности 1,5-2 клк на протяжении 10-12 часов. В среде поддерживается оптимальная для данного вида температура от 17 до 22ºС. Объем экспериментальной среды с исследуемыми наноматериалами для 5 растений не менее 1 л. В качестве подкормки можно добавлять среду Успенского № 1.
Показатель рН водной среды - 7,0-7,3. Для обеспечения хорошей аэрации осуществляют продувку с помощью микрокомпрессора.
Тест-объект (Elodea canadensis) культивируют в лабораторных условиях, либо отбирают из естественных популяций элодеи чистого водоема в конце мая - начале июня, когда появляется много молодых побегов. У элодеи отсекают зеленые верхушечные побеги длиной 8-10 см без боковых отростков и корней, не имеющих видимых повреждений. В течении 10-14 дней растения акклимируются к лабораторным условиям.

Проведение исследования
Определение ориентировочных токсических концентраций наноматериала используют результаты эксперимента на парамециях. 

Острые эксперименты
Острые эксперименты (96 ч.) проводятся в кристаллизаторах объемом 1 л (элодея) в 3-х повторностях, в 4-5 концентрациях наноматериала, различающихся на порядок. В опытные емкости помещают наноматериал и осторожно приливают природную или отстоянную питьевую воду (до определенного уровня). Через сутки помещают растения (5 экз. на 1 л). Для экспериментов используют верхнюю часть побега элодеи длиной 4 см без боковых отростков и корней. Токсические концентрации ТК0, ТК16, ТК50, ТК84, ТК100 определяются с помощью пробит-анализа по количеству растений у которых наблюдаются ответные реакции в виде: изменения окраски, угнетение роста побегов и корней, потеря тургора, распад на мутовки, отмирание точек роста, отмирание корней и количеству мертвых клеток на единицу площади. Содержание хлорофилла и каротиноидов, рН и активность оксидоредуктаз.
Прирост основного побега элодеи определяют в динамике, вычитая исходные 4 см из длины побега к конкретному сроку, и выражают в сантиметрах, число боковых отростков и корней - в штуках, суммарный прирост массы всего растения - в граммах. Прирост, число и длину боковых отростков и корней рассчитывают на одно растение.

Хронические эксперименты
Хронические опыты (30 сут.) с элодеей можно проводить в одном аквариуме - объемом 3-5 л. Концентрация наноматериала 1/100 от ТК50. Вода природная, либо питьевая - отстоянная и аэрированная. На 1 л воды помещают по 1 растению элодеи. Элодею фиксируют на дне с помощью небольшого камня. Все растения подбираются одного размера - 5 см с верхушечной почкой.
На 1 л воды с грунтом (10 %) помещают по 5 экземпляров растений. Каждые 5 суток учитывают выживаемость и морфометрические показатели. В начале и в конце эксперимента определяют биохимические и цитогенетические показатели.
Показателями токсичности в хроническом опыте являются: выживаемость, прирост основного побега и листецов, прирост боковых побегов, количество боковых побегов, сумма прироста основного и боковых побегов, суммарный прирост массы всего растения, длина и количество корней, состояние растений (окраска, тургор и т.д.). Содержание хлорофилла и каротиноидов, рН, активность оксидоредуктаз, учет живых и мертвых клеток. 
Прирост основного побега элодеи определяют в динамике, вычитая исходные 4 см из длины побега к конкретному сроку, и выражают в сантиметрах, число боковых отростков и корней - в штуках, суммарный прирост массы всего растения - в граммах. Прирост, число и длину боковых отростков и корней рассчитывают на одно растение.

Метод учета живых и мертвых клеток в корнях высших водных растений
В качестве красителя используют раствор метиленового синего в фосфатном буфере: 200 мг красителя на 1 литр буферного раствора. Состав фосфатного буфера: в 1 литр дистиллированной воды вносят 27,2 г KH2PO4 и 0,07 г Na2HPO4, pH раствора - 4,6. Следует учитывать, что у высших растений в корнях имеются проводящие пучки, состоящие из мертвых клеток. На препаратах данные пучки выглядят как вертикальные одно- двухслойные ряды темно-синих клеток, которые не учитываются. В ходе эксперимента регистрируются мертвые одиночные темно-синие клетки, заключенные между не прокрашенными светлыми живыми клетками. Бледно-голубая окраска клеток, которая может встречаться на препаратах, свидетельствует об увеличении проницаемости мембран в результате серьезных нарушений клеток (погибающие клетки).
Для анализа используются фрагменты корешков размером не более 1 см, которые помещаются в каплю красителя. Окрашивание проводится в течение 30 мин., затем готовятся временные препараты, которые микроскопируют при увеличении 8×40.
	
1.3 Установление максимально допустимого уровня вещества в водной среде по показателям жизнедеятельности ракообразных (Daphnia magna Straus)

Метод основан на установлении различий между количеством погибших дафний и показателями их жизнедеятельности в опытных пробах с НМ и в контроле.
Критерием острой токсичности является гибель 50% и более дафний в опыте по сравнению с контролем за 24 и 48 ч. Критерием хронической токсичности является выживаемость дафний, изменение сроков появления первой молоди, снижение общей плодовитости, изменение линейных размеров и темпа роста рачков к 30 сут. в опыте по сравнению с контролем (при доверительной вероятности Р<0,05).

Условия выполнения исследований
Исследования проводят в помещении без вредных испарений и газов, при рассеянном свете, при продолжительности светового периода 16±1 ч., темного 8±1 ч, температуре среды плюс 20±2°С и концентрации кислорода не менее 6 мг/л.
Результаты учитывают, если в конце опыта количество погибших дафний в контроле не превышало 10% и ЛК50 за 24 ч. эталонного вещества K2Cr2O7 для культуры дафний находилась в диапазоне 0,9-2,5 мг/л. В противном случае проверяют условия культивирования тест-объекта, чтобы выяснить причины ухудшения состояния культуры, или работают со свежей культурой.
В качестве тест-объекта используют лабораторную культуру дафний - Daphnia magna Straus (Cladocera, Crustacea).
В природе в летнее время, а в лаборатории (при оптимальных условиях культивирования) круглый год дафнии размножаются партеногенетически. При резком изменении условий существования в культуре появляются самцы. Период созревания рачков при оптимальной температуре и хорошем питании 5-8 сут., длительность эмбрионального развития 3-4 сут.
Культуру дафний выращивают в стеклянной посуде, которую размещают в помещении без вредных испарений и газов. В помещении, где находятся дафнии, не проводят обработку инсектицидами, не хранят летучих веществ и не работают с ними. Для мытья посуды, в которой культивируются дафнии и проводятся опыты, нельзя применять синтетические моющие средства и органические растворители.
Оптимальная температура для культивирования дафний составляет плюс 20°±2°С, продолжительность светового периода (16±1), темного – (8±1) часа. Не допускается освещение дафний прямыми солнечными лучами. Оптимальное для жизнедеятельности дафний содержание растворенного в воде кислорода 6-7 мг/л. Дафнии довольно устойчивы к колебаниям кислородного режима.
Для культивирования дафний используют культивационную среду, т.е. питьевую воду, дехлорированную путем отстаивания не менее 10-14 сут. в присутствии высшей водной растительности в бутыли из бесцветного стекла. Начальная плотность культуры дафний 10-15 особей в 1 л. Воду аквариумов обновляют наполовину один раз в 7-10 сут. Пересаживают дафний при помощи стеклянных трубок диаметром 5-7 мм так, чтобы их не травмировать. Для этого конец трубки помещают в толщу воды и держат до тех пор, пока дафнии не перейдут в воду. Аэрировать воду в посуде с дафниями не рекомендуется. Дафний кормят один раз в сутки суспензией зеленых водорослей и 1 раз в неделю - суспензией хлебопекарных дрожжей. Для приготовления дрожжевого корма 1 г свежих или 0,5 г воздушно-сухих дрожжей заливают 100 мл дистиллированной воды. После набухания дрожжей суспензию тщательно перемешивают и отстаивают в течение 30 мин. Надосадочную жидкость используют для кормления дафний из расчета 5 мл на 1 л воды. В качестве водорослевого корма для дафний рекомендуется использовать зеленые протококковые водоросли - сценедесмус или хлореллу. Их вносят в емкость с дафниями из расчета 1 мл суспензии (6-7 млн. кл./ мл) на 1 л воды.

Проведение исследований
Готовят серию концентраций НМ, обычно 1, 10 и 100 мг/л. После установления ориентировочных концентраций, при которых наступала гибели, в дальнейшем, расчет концентраций НМ производится в геометрической погрести (например, 2, 4, 8, 16, 32 и т.д.). Исследования проводят в колбах объемом 250 мл с 20 односуточных дафний. Опыты проводят в трех повторностях. Контролем служит жидкая фаза (растворитель) в которой храниться и вносится наноматериал. Условие: нетоксичность жидкой фазы. Продолжительность опыта - 30 сут. 
При проведении хронических опытов один раз в неделю вносят одноклеточные водоросли Scenedesmus quadricauda или Chlorella vulgaris из расчета 1 мл суспензии на 1 л воды. 

Оценка результатов
Оценка состояния дафний производится каждые 10 сут. Линейные размеры дафний определяются под микроскопом МБС - 10 с помощью окуляр-микрометра и переводятся в мм. Темп роста рассчитывается по формуле:


где l1 - линейные размеры рачков предыдущего учета (мм), l2 - линейные размеры в последующий учетный период (мм), t - время (сут).
	
При наблюдении за размножением рачков учитывают время рождения первой молоди, количество Народившейся молоди в опыте и в контроле. Удаление молоди производится каждые 10 сут.
Данные подвергаются статистической обработке, ЛК50, определяют экспериментально на 10 и 30 сут.

1.4 Установление максимально допустимого уровня в среде наноматериалов по показателям жизнедеятельности брюхоногих моллюсков (Limnaea stagnalis Linne, Planorbarius sp. Muller, Planorbis planorbis Iinne, Physa fontinalis Linne)

Метод определения токсичности НМ основан на оценке изменения состояния брюхоногих моллюсков в остром опыте по выживаемости и поведенческим реакциям, в хроническом - по выживаемости, поведенческим реакциям, степени поедания корма, изменении массы и размеров тела, показателям потенциальной и реальной плодовитости, дыханию, показателям водно-солевого обмена по сравнению с контролем. В качестве дополнительного теста можно определять каротиноиды в тканях (тело, гепатопанкреас) моллюсков как биохимический маркер интоксикации.
Критерием токсичности действия НМ на моллюсков является статистически значимое отклонение показателей их жизнедеятельности от контроля при доверительной вероятности Р<0,05. Отклонение от контроля на уровне 25% при отсутствии статистической достоверности характеризуется как четко выраженная тенденция изменения (пороговая концентрация).
Отклонение от контроля по поведенческим реакциям устанавливается визуально. К таким реакциям могут быть отнесены: изменение движения моллюсков по поверхности грунта, выползание из сосудов, нахождение в толще воды и др.
	
	Условия проведения исследований
	В качестве объекта исследований используют прудовика обыкновенного - Limnaea stagnalis, а также других брюхоногих моллюсков.
	При проведении опытов с моллюсками в экспериментальной среде поддерживается оптимальная температура для данных видов - плюс 20±2°С. В помещении не должно быть вредных испарений и газов, негативно влияющих на жизнедеятельность моллюсков. Экспериментальные сосуды в дневное время равномерно освещаются люминесцентными лампами светом малой интенсивности (70-100 лк). Грунт для опытов (песок, ил) отбирается на литорали незагрязненного водоема или водотока.
	Для экспериментов используется пресная природная вода из незагрязненного водоема, либо отстоянная, дехлорированная, аэрированная питьевая вода, по химическому составу соответствующая требованиям СанПиН 2.1.4.559-96.
Проведение экспериментов с лимнеидами возможно при наличии природного источника этих организмов, так как круглогодичное поддержание культуры данного вида, в лаборатории затруднено. Планорбиды и физы нормально развиваются и дают потомство в аквариумах круглый год. В экспериментах используют акклимированных в течение 15 дней к лабораторным условиям молодых особей лимнеид, отловленных в водоемах, проверенных на зараженность паразитами.
Пригодность культуры моллюсков контролируется по выживаемости в контроле. При гибели в контроле более 20% особей, опыт следует повторить с новой партией моллюсков.

Подготовка к выполнению исследований
Питьевую воду отстаивают в течение 7-14 сут. и аэрируют. Контролируют химический состав и содержание токсикантов. При использовании природной воды, она должна быть отобрана из чистого водоема и профильтрована через фильтр с размером пор 3,5 мкм. Культивационная вода должна удовлетворять следующим требованиям:
- по химическому составу соответствовать рыбохозяйственных требованиям;
- не содержать органических загрязняющих веществ, остаточного хлора, токсических веществ;
- рН 6,5-8,5;
- концентрация растворенного кислорода - не менее 5 мг/л.
При необходимости вода пропускается через песчано-гравийный фильтр с активированным углем.
Лимней собирают в летние месяцы на мелководье водоемов в зарослях водной растительности. Отбирают особей приблизительно одинаковых размеров, одинакового цвета раковины и помещают в кристаллизаторы вместимостью 1-5 л для акклимации к лабораторным условиям в течение двух недель. Моллюски содержатся в природной воде. Постепенно к природной воде добавляют отстоянную питьевую воду. В качестве корма используют листья одуванчиков, капусты, салата, клена. Опыты с лимнеями проводятся в период с мая по октябрь, когда моллюски активно развиваются в природе, с планорбидами, физами - круглый год.

Проведение исследований
Острые опыты
Для острых опытов используется средневозрастная половозрелая группа организмов. Для каждой серии подбираются особи одинаковых размеров, формы и цвета раковины. Готовят 5-6 концентраций НМ в 3 повторностях, различающихся по содержанию в 10 раз. Контроль вода (включение положительного контроля в виде ионов, если используется кластеры металлов). Также, контролем может быть жидкая фаза (растворитель) в которой храниться и вносится наноматериал. Условие: нетоксичность жидкой фазы. Через сутки в кристаллизаторы помещают моллюсков.
В опытные и контрольные емкости помещают по 4-5 моллюсков. Длительность острого опыта 4-5 сут. Смену грунта не производят. Моллюсков не кормят. Учитывают следующие показатели: выживаемость (гибель), поведенческие реакции (выползание из кристаллизаторов, втягивание ноги, реакции на раздражение, нарушение координации движения), выделение слизи, гидратация тела (отек). Наблюдения за моллюсками в первые 8 ч. ведут ежечасно, в дальнейшем 2-3 раза в течение рабочего дня. Критерием гибели животных является отсутствие реакции ноги на раздражение или выпадение тела из раковины.
	
Хронические опыты
Для опытов составляется ряд концентраций, начиная с концентрации, в которой за 96-120 ч. отмечались достоверные отличия от контроля по выживаемости. Число исследуемых концентраций в опыте 5-6. Эксперимент проводят в 3-х повторностях по 8-10 моллюсков в каждом аквариуме. Для хронических опытов используют кристаллизаторы или аквариумы емкостью 5-10 л. Концентрация НМ подбирается опытным путем. Экспозиция опыта 45-60 сут. Частичную смену воды (30-50%) производят 1 раз в 10 дней, грунта - в зависимости от стабильности тестируемого вещества. Концентрацию вещества в грунтах и воде определяют в начале и конце опыта, а также при смене грунта и воды. Моллюсков кормят ежедневно.

Оценка результатов
Результатом 5-суточного эксперимента является установление концентрации тестируемого НМ, вызывающих гибель 50% (ЛK50) особей и определение диапазона концентраций для хронического опыта.
В хроническом опыте учитываются следующие показатели:
- выживаемость оценивают по количеству живых особей в течение опыта; 
- размножение - по динамике появления кладок, потенциальную и реальную; 
- плодовитость - по числу яиц в кладках, полученных от каждого моллюска за период опыта, и количеству молоди, вышедшей из кладок, в абсолютных величинах и процентах к исходному числу яиц в кладках;
- суточный рацион находят по разности между начальным количеством сырого корма и его остатком;
Задаваемую порцию корма взвешивают, остаток изымают, обсушивают и вновь взвешивают. Для каждой размерной группы особей вычисляют кормовой коэффициент (КК) по формуле:



где Р - масса съеденного за сутки корма (г), ΔР - средний суточный прирост массы моллюска (г).
Этот показатель характеризует интенсивность потребления корма подопытными моллюсками по сравнению с контролем;
- водно-солевой обмен оценивают по массе тела и раковины, количеству полостной жидкости, а также воды и зольных элементов в мягких тканях. Данные параметры определяют при закладке опыта и по его окончании;
- высоту и ширину раковин измеряют штангенциркулем. За высоту принимают расстояние от вершины раковины до наиболее выступающего края устья, а за ширину - диаметр раковины в наиболее широкой ее части;
- для определения общей массы моллюска его обсушивают фильтровальной бумагой, не надавливая на ногу, и взвешивают. При определении массы тела и раковины ножницами разрезают раковину по швам витков, освобождают тело, обсушивают фильтровальной бумагой и взвешивают на аналитических или торзионных весах (с точностью до 0,001 г). Тела моллюсков каждой размерной группы фиксируют 96% этиловым спиртом в предварительно откалиброванных бюксах. Осколки раковин также взвешивают. Путем расчета (общая масса моллюска минус масса тела и раковин) определяют количество полостной жидкости (на 1 г сырой массы тела);
- для определения сухого остатка тела массу зафиксированных животных (в бюксах) доводят до постоянной величины в термостате при температуре 103-105°С. Количество сухого остатка рассчитывают на единицу сырой массы;
- по разнице сырой и сухой массы определяют количество воды в теле моллюска и судят о степени обводненности или обезвоживании тела под воздействием токсиканта;
- сухой остаток тела сжигают в откалиброванных тиглях при температуре 450ºС в муфельной печи. Рассчитывают количество золы на единицу массы сухого остатка тела. 	По количеству золы судят об изменении минерального обмена. Количество органического вещества рассчитывают по разности массы сухого остатка и золы.
Для получения показателей, характеризующих размножение и плодовитость моллюсков, отложенные кладки изымают из аквариумов, просчитывают число яиц в кладках и помещают в химические стаканы на 200 мл с соответствующей концентрацией НМ для дальнейшего развития, на грунте. В стакан вставляют каркас из проволоки, обтянутый газ-ситом на урезе воды, для предотвращения потери молоди при их избегании. По мере испарения воду постоянно добавляют до сетки.
Учитывают число вышедшей из кладок молоди. О выживаемости эмбрионов судят по количеству появившейся молоди в процентах от общего числа отложенных яиц.
Критерием хронического действия НМ на моллюсков являются:
а) достоверное отклонение выживаемости моллюсков в опыте от выживаемости их в контроле в срок до 60 сут;
б) угнетение интенсивности потребления кислорода на 25%;
в) угнетение водно-солевого обмена на 25%.
	
Для обработки результатов хронических опытов пользуются общепринятыми методами математической статистики.
В процессе анализа материала определяют: летальные концентрации – ЛK16, ЛК50, ЛК100.

1.5 Оценка токсического влияния наноматериалов на фототаксис и регенерацию планарии 
Планарии - это безвредные непаразитические плоские черви, достигающие в длину 2-10 мм и бывают кремово-белого, серого или коричневого цвета. Характерные черты - это V-образная голова и медленное скользящее движение по поверхностям [6].
Турбеллярии таксономически и экологически образуют чрезвычайно разнообразную группу макрозообеспозвоночных. Они являются частью большинства биоценозов в литорали, сублиторали озера и представляют интерес в экотоксикологических исследованиях. В токсикологических экспериментах следует учитывать, что чувствительность к токсикантам у представителей турбеллярий сильно варьирует. 

	Условия проведения исследований
Отловленных планарий в чистых водоемах перед опытами в течение суток содержат в темноте, при температуре близкой к местам их отлова (около 8 – 10˚С) в аквариумах объемом 2–3 литра с водой из места отлова. Воду в аквариумах меняют ежедневно. Критерием гибели планарий во всех опытах служит полное прекращение движения червя, отсутствие какой-либо реакции на прикосновение кисточкой. Фототаксис определяют при интенсивностях естественного света: 0, 5, 10, 50, 100, 500, 5000, 10000, 15000, 20000, 30000 и 50000 люкс. Интенсивность света замеряют с помощью люксметра “ТКА–ЛЮКС”. 
Опыты по выживаемости длится 30 суток. Контролем служили раздельно содержащиеся гидробионты.  Для определения выживаемости планарий в воде из различных водоемов в каждую кювету помещают по 10 экземпляров планарий. Острые токсикологические опыты выполняли в течение 96 часов. Планарий обычно кормят вареной печенью цыплят, 1-2 раза в неделю. 

Подготовка к выполнению исследований
Планарии отлавливают в стоячих и текучих водоёмах, под камнями, с нижней стороны опавших в воду листьев, под корой коряг, в пазухах листьев водных растений. Обычные формы, встречающиеся в наших водоёмах, это Dendrocoelum lacteum, отр. Tricladida, Mesostoma ehrenbergerii, Dalyella sp, Gyratrix hermaphroditus, Microstomum lineare, отр. Rhabdocoela. Для этого планктонным сачком облавливается многократно вода на определённом участке. Предварительно, ручкой сачка или просто палкой осторожно взмучивается самый поверхностный слой ила и особенно тщательно сбивается весь детрит, осевший на растениях. После облова планктонным сачком в сосуде, куда сливается вода из сачка, должен осесть слой ила в несколько сантиметров. Такие банки оставляют стоять и через сутки или более Rhabdocoela начинают вылезать на стенки и ползать по ним. Один из способов сбора живого материала - это «приманивание». Кусочкии мяса нанизывают на верёвку и оставляют на течении на 15-20 минут.  Черви привлечённые запахом сползаются на приманку. За верёвку, кусочки с прикреплёнными на него планариями, переносятся в чашку Петри. 
Планарии содержат в белых эмалированных чашках, на дно которых кладут темные камешки. Забираясь на них, они становятся хорошо заметными. Они живут около камней или на них, что облегчает вылавливание червей из ёмкости. Если чашку аккуратно перевернуть, то планарии прилипнут к стенкам чашки. Воду нужно менять через 1-2 часа после кормления. Один раз в неделю чашку Петри, где живут черви, нужно тщательно мыть, не забыв перед этим перенести планарий в другую ёмкость. 
Планарий необходимо ежедневно кормить артемией (Аrtemia), водяными осликами (Asellus), кусочками свежей печени или порезанными на маленькие ломтики дождевыми червями.
Для работы отбирают червей размером 6-20 мм. Каждая экспериментальная точка должна включать не менее 10 животных. Токсикант вводится в среду до конченой концентрации, например 0,1, 1,0, 10,0, 100,0 мг/л. Перед испытанием планарий обычно прекращают кормить за 2-4 дня. 

Проведение исследований
Фототаксис
Для определения скорости передвижения планарий при фототаксисе, их помещали в кювету на 1/3 закрытую плотной тканью, выложенную фильтровальной бумагой  с водой требуемой температуры (диапазон от 5 до 30˚С). Измеряют, время ухода от света в зависимости от времени суток. За 100 % in situ принимают наибольшее количество экземпляров планарий в течение выдержки (24 часа).
	
Регенерация
Исследование влияния токсикантов на процесс регенерации, червей предварительно прекращают кормить за 2 дня, затем односантиметрового червя разрезают пополам и помещают в среду, содержащую токсикант. Наблюдения ведут до 14 суток. В качестве положительного контроля рекомендуется использовать этанол (конечная концентрация в среде должна составлять 0,25-0,5 %).

Оценка результатов
Статистическая обработка полученных материалов включает нахождение средних значений величин и стандартного отклонения. Степень подобия графиков оценивают по коэффициенту парной корреляции r, уровень которого характеризует совпадение и различие в поведении сравниваемых пар турбеллярий. 


1.6 Исследование гентотоксичности и мутагенного действия наноматериалов на плодовую мушку (Drosophyla melanogaster) 
Дрозофила является удобным экспериментальным объектом для экологических, генетических, токсикологических исследований [7].

Условия выполнения исследований
Мух содержат в термостате при температуре плюс 25°С, на питательной среде, содержащей 15 г агар-агара, 40 г сухих дрожжей, 60 г сахара, 60 г манной крупы.
Исследования проводят на 3-х поколениях дрозофил (F0 - исходное, F1 - первое, F2 - второе, F3 - третье) в условиях хронического (21 день) действия НМ с внесенным в них НМ. Готовится серия концентраций НМ в питательной среде. Мух F0 содержат на среде с добавлением НМ. Мухи F1 развиваются и содержатся на питательной среде с добавлением НМ.

Проведение исследований
НМ вносят в горячую готовую среду, тщательно перемешивают и разливают по культуральным стаканчикам, в контроле в питательную среду добавляют жидкая фаза в которой суспендирован НМ. Контролем служит жидкая фаза (растворитель) в которой храниться и вносится наноматериал. Условие: нетоксичность жидкой фазы.
Для определения выживаемости помещают в каждый вариант опыта по 50 самок и 50 самцов каждого поколения. Смену среды производят каждые седьмые сутки. Подсчет оставшихся в живых мух определяют на 7, 14, и 21 сутки наблюдений.
Потенциальную плодовитость мух оценивают, определяя количество яиц, отложенных одной самкой. Для этого используют крышечки, залитые агаровой средой, на которые самки в течении пяти дней откладывают яйца.
Реальную плодовитость анализируют по количеству потомков на стадии имаго, вылетевших в течение всего срока лета (10 дней). По полученным данным рассчитывают реальную удельную плодовитость:


Генотоксичностъ НМ оценивают с помощью метода эмбриональных деталей (ЭЛ), для чего используют яйца трехдневных мух, предварительно содержащихся на среде с ДО и нормируемым химическим веществом или развившихся на тестируемой среде. В каждом из вариантов эксперимента используют по 5 баночек с крышками, залитыми агаровой средой (на 1 литр питьевой воды берут 10 г агара и 30 г сахара). В каждую экспериментальную баночку помещают по 40 самок и 45 самцов (для снижения вероятности откладки самками неоплодотворенных яиц). Самки откладывают яйца на крышки, которые меняют каждый день в течение пяти суток. После подсчета отложенных яиц крышки помещают в чашки Петри и в термостат, где их содержат 48 час. при температуре 25°С. По истечении данного срока проводят анализ неразвившихся яиц.
При анализе морфозов типа «вырезка на крыле» используют мух F1 развившихся в среде с НМ и контролем. Для учета используют взрослых половозрелых мух, у которых после наркотизации просматривают краевую поверхность крыльев. По краю крыла у мух располагаются мелкие ворсинки, отсутствие которых хорошо видно при увеличении 2×10. Кроме того, в виде крылового морфоза регистрируют и более серьезные нарушения поверхности крыла в виде вырезок. Края таких вырезок плавные, четко очерченные. Появление вырезок связано с гибелью клеток крылового имагинального диска на стадии личинки в результате неблагоприятного воздействия. Учитывают всю крыловую поверхность обоих крыльев дрозофилы, просматривая не менее 1000 мух.
Одним из наглядных тестов на мутагенность нормируемых веществ в НМ является учет геномных мутаций, к числу которых принадлежит тест на потери и нерасхождения половых хромосом. Для анализа используют мух линии дикого типа (самки) и мух тесторной линии (самцы). Гибриды первого поколения от скрещивания девственных самок линии дикого типа с самцами тесторной линии будут двух типов: нормальные и мутантные. Появление самцов с абрикосовыми бобовидными глазами свидетельствует о возникновении потерь X-хромосом в гаметах самки, т.е. о возникновении геномных мутаций. О нерасхождении Х-хромосом судят по появлению самок, имеющих красные круглые глаза.
У мух F0 и F1 в ходе эксперимента учитывают следующие показатели:
- выживаемость мух (подсчет ведут каждые 7 дней, пересаживая дрозофил в чистые стаканчики с культуральной средой). Учитывают выживаемость не менее 100 особей в каждом варианте опыта и контроля;
- потенциальную и реальную плодовитость мух. Потенциальную плодовитость - по количеству отложенных яиц в пересчете на 1 самку. Реальную плодовитость - по количеству вылетевших потомков по отношению к каждой исходной материнской особи;
- частоту доминантных эмбриональных деталей. Учитывают количество неразвившихся в течение 24 часов яиц. Яйца, остановившиеся в развитии на ранних этапах эмбриогенеза и оставшиеся белыми по цвету, регистрируются, как ранние летали. Яйца, начавшие развитие, но остановившиеся на более поздних стадиях развития темные по цвету, учитывают как поздние летали. В каждом варианте анализируют не менее 1000 яиц;
- частоту морфозов типа вырезка на крыле. Анализ крыловых морфозов проводят у мух F1 и F2 после развития и содержания на среде с добавлением тестируемого материала;
- частоту нерасхождений и потерь Х-хромосом. Анализ проводят у гибридов от скрещивания самок исследуемой линии с самцами линии-анализатора. Появление исключительных особей отличающихся по цвету и форме глаз от регулярных потомков служит показателем возникновения геномных мутаций в половых клетках мух.
	
Приготовление препаратов политенных хромосом
Препараты политенных хромосом из слюнных желез готовят следующим образом. Предкуколку помещают в каплю 45 % раствора уксусной кислоты на предметном стекле и тонко отточенным пинцетом тянут за мандибулы, отрывая голову. Вместе с головой из тела личинки тянется кишечник, по бокам которого на слюнных протоках видны слюнные железы. Препаровальной иглой слюнные железы отделяются от остальных тканей, фиксируют 40 %-ной молочной кислотой, отмывают водой и окрашиваются ацетокармин в течение 15 минут. Вместо молочной кислоты можно использовать смесь уксусной кислоты и параформальдегида, конечная концентрация каждого реагента 50 и 3,7 % в водной среде. Материал фиксируют 2 мин. 
После окрашивания они помещаются на чистое предметное стекло в каплю среды для заливки и покрываются покровным стеклом. На покровное стекло помещается кусочек фильтровальной бумаги и большим пальцем, без сдвигов в сторону, клетки слюнных желез раздавливаются. Излишняя среда для заливки впитывается в фильтровальную бумагу. Затем бумагу удаляют, а края стекла заделывают лаком для ногтей, для предохранения препарата от высыхания. Слишком слабое нажатие - хромосомы плохо расправляются. Слишком сильное - хромосомы "перетягиваются" (толщина неравномерна по длине хромосомы, плохо различаются бэнды. Сложно объяснить с какой силой надо расправлять препараты: это надо почувствовать методом проб и ошибок.
Следует знать, что политения сильно зависит от многих условий, даже от погодных услвоий и атмосферного давления. 
Генотоксичность вещества в НМ оценивают по нарушению структуры политенных хромосом. При этом возможны разрывы, перетяжки, дезинтеграция концов хромосом, укорочение хромосом. Появление хромосомных аберраций более 20 % по сравнению с контролем говорит о генотоксичности препарата. Достоверность результатов обсчитывается статистически по алгоритмам биометрии.
О мутагенной активности тестируемого вещества судят по его влиянию на пуффинг в политенных хромосомах. Появление новых пуфов или же нарушение пуффинга говорит о возможном генетическом репрограмировании и нарушении дифференциальной активности генов. Любое нарушение пуффинга свидетельствует о действии данной концентрации вещества в НМ на дифференциальную активность генов, а поэтому вещество может рассматриваться как генетически опасное.

1.7 Исследование цитогенетических аномалии (хромосомные аберрации): мосты, фрагменты, отставание, множественные нарушения хромосом.
Для анализа используют ткани (корни молодых растений, слюнные железы плодовых мушек и др.), так как именно в них много делящихся клеток. Препараты готовят следующим образом. Корешки растений размером 0,5-1 см помещают в фиксатор Кларка (3 части 96% спирта и 1 часть ледяной уксусной кислоты) на 2-24 часа. При более длительном выдерживании корней в фиксаторе материал становится твердым и не пригодным для микроскопирования. Фиксацию слюнных желез плодовых мушек проводят 40 %-ной молочной кислотой. После фиксации корешки отмывают в 96% спирте 5 мин., затем в 80-75% спирте 5 мин. и помещают на хранение в 70% спирт. Материал может храниться в холодильнике в закрытом флаконе с 70% спиртом в течении 3-5 лет. Для окраски корешков используют 2 % раствор ацетокармина или ацетоорсеина. Красят корешки в капле красителя в течение 30-40 мин. Для улучшения проникновения красителя в растительные клетки можно провести подогрев предметного стекла с каплей красителя и корешками над пламенем спиртовки. Нагрев стекла не должен быть большим (стекло не должно обжигать при прикосновении к руке). После окрашивания удаляют остатки красителя, промывают временные давленные препараты. Микроскопируют при увеличении 8×40.
Расчет частоты нарушений хромосом (хромосомные аберрации ХА) проводят, находя процент клеток с нарушениями. 

1.8 Оценка воздействия наноматериалов на прорастающие семена
Данный биотест может быть использован для обнаружения биологической активности наноматериалов. Представляемый способ может быть использовано для оценки не только токсического действия, но стимулирующего прорастание. 

Условия выполнения исследований
Эксперимент проводится в термостатируемых, t-25-30оС и влажных условиях и темноте. Семена должны быть одного размера, не крупные и не мелкие, без повреждений и правильной формы. Заблаговременно отсчитывают сотни семян.
Испытуемый материал готовят на водной основе и не должен содержать токсичных веществ, высоких концентраций солей, тяжелых металлов, хлор- и фосфорорганических соединений. Наноматериалы вносятся в концентрациях выраженных в геометрической прогрессии: 2, 4, 8, 16, 32, 64 мг/л и т.д. 
В качестве тест-объекта подходят любые семена, обладающие хорошей всхожестью и энергией роста. Лучше всего использовать семена редиса, томата, огурца, сои, кабачков, овса и кукурузы. 
  
Проведение исследования
В чашки Петри на смоченную дистиллированной водой фильтровальную бумагу вносятся семена в количестве не менее 10 шт. крупных и 20 шт. мелких. В каждую опытную чашку вноситься по 10 мл водной дисперсии наноматериала, в контрольные – по 10 мл жидкой фазы в которой суспендирован наноматериал.
Всходы подсчитываю тогда, когда в контроле прорастут точно 50 % семян. Данные о всхожести опытных вариантов выражают в процентах к контролю и определяют как ЭК50.
Рекомендуется также в прорастающих семенах определять содержание белка, активность оксидоредуктаз и α-амилаз.    

2. Упрощенный способ определения токсичности наноматериалов с использованием простейших

Проба с простейшими. Для исследования используют культуру парамеций (Paramaecium caudatum L.) или других. В качестве питательной среды используют отвар капустных листьев. В качестве позитивного контроля следует использовать раствор формальдегида, концентрацию которого подбирают опытным путем. В случаи испытаний наноматериалов из металлов и их производны, то вместо формальдегида лучше использовать ионную форму. Например, как в случае с медью [8]. Чувствительность парамеций в течение года меняется, в связи с этим расчет активности ведут по формуле:


где k – средняя активность формальдегида в разные периоды вегетации (час), Аа – активность исследуемого образца в момент определения (час), ФЕа – активность формальдегида в момент испытаний (час).
Картина гибели парамеций: лизис, образование вздутий, сморщивание, прекращение движения. Для учета процесса размножения, подсчет клеток ведут в камере Горяева, сравнивая с позитивным и негативным контролем. 
Во всех случая следует обратить внимание, гибель или другие физиологические реакции тест-систем могут изменяться в зависимости от состава питательной среды, способа введения, наличия примесей, действия света, наличия антиокислителей и т.д.

3. Исследование биохимических процессов
В перечень тестов включены определение наличия активных форм кислорода (АФК), активности оксидоредуктаз, перекисного окисления липидов, качественного и количественного состава пигментов растений и содержание кислородных радикалов [9,10,11,12,13,14,15].  

3.1 Определение содержания каротиноидов 
Для определения каротиноидов из образца ткани готовят гомогенат на дистиллированной воде в соотношении 1:3. К подготовленной смеси этилового спирта (1 мл) и 25%-ного водного раствора аскорбиновой кислоты (0,5 мл) вносят 1 мл полученного гомогената. После предварительного прогрева проб до 70о С в течение 5 минут в смесь приливают 1 мл 10 Н раствора КОН и инкубируют в течение 30 минут при 70о С для омыления липидов, мешающих определению каротиноидов. По окончании инкубации пробы охлаждают под струей холодной воды, прибавляют 4 мл гексана, энергично встряхивают смесь до однородной эмульсии в течение 1 минуты, после чего центрифугируют 15 минут при 400 g для отделения гексановой фракции, содержащей каротиноиды. 
Для определения каротиноидов гексановую фракцию спектрофотометрируют при длинах волн 450 и 475 нм. 
Содержание восстановленного β-каротина определяют по формуле:



где: Сβ-каротин - содержание каротиноидов в ткани; Е450 - оптическая плотность раствора при длине волны 450 нм; Мткань - масса навески ткани, использованной в анализе, в мг. 
Содержание ксантофиллов определяют по формуле: 



где: Сксантофиллы - содержание ксантофиллов в ткани; Е475 - оптическая плотность раствора при длине волны 475 нм; Мткань - масса навески ткани, использованной в анализе, в мг. 

3.2 Определение активности супероксиддисмутазы, каталазы и пероксидазы
3.2.1 Активность супероксиддисмутазы (СОД) определяют в лизате исследуемых клеток или навеске ткани (40-100 мг). Для это 106-107 клеток на 1 мл фосфатного буфера центрифугируют 15 мин при 200 g, супернатант отбрасывают, а преципитат клеток лизируют добавлением 1 мл хлороформа (иногда использую смесь хлороформа и этанола 3 к 5, по объему). После интенсивного встряхивания, образце центрифугируют 15 мин при 400 g для разделения фаз. Клеточный лизат, содержащий водную фазу, используют для последующего анализа. Все манипуляции ведут на ледяной бане. 
В реакционную смесь, содержащую 0,2-0,3 мл лизата, 0,03 М фенилметасульфата и 0,0002 М тетразозия нитросинего, прибавляют 0,1 - 0,15. мл 0,1 мМ НАДН. Инкубацию проводят 10 мин при t- 22о С. 
Оптическую плотность регистрируют при 540 нм против смеси, содержащей все компоненты, кроме НАДН. За единицу активности СОД принимается такое количество фермента в 1 мл реакционной смеси, которое вызывает ингибирование реакции окисления на 50%. 

Далее строят график зависимости степени ингибирования (1 %) от концентрации СОД в реакционной смеси (С, ЕД/мл) и находят по графику концентрацию СОД, вызывающую 50%-ное ингибирование реакции окисления НАДН, что соответствует одной единице (ЕД) активности СОД.

3.2.2 Определение активности каталазы
Приготовить реагент А – 0,2 М КН2РО4, В – 0,2 М К2НРО4, смешать 122 мл (А) с 78 мл (В) и довести до рН-7,0 1 М растворами HCl или NaOH. Полученный реагент С хранят 1 мес. при 4-6оС. Реагент D – 0,02 М Н2О2, реагент Е – 0,01 М Н2О2 приготовленный смешением  реагентов С и D в соотношении 1:1, по объему. Смесь стабильна 2 мес. при минус  4оС.
В эксперименте используют три кюветы спектрофотометра. В кювету 1 приливают воды и устанавливают «ноль» при 240 нм. В кювету 2 приливают 0,001 М Н2О2 + 0,0005 М и рассчитывают концентрацию перекиси водорода, используя формулу:


 
После этого к 3 мл реагента Е в кювете 3 предварительно прогретого до 25оС прибавляют 20 мкл гемолиазата (1,0-1,2 мг/мл белка), тщательно перемешивают и инкубируют. Измеряют оптическую плотность раствора на 30 и 210 секунде инкубирования.
Расчет активности: одна единица соответствует такому количеству фермента, которое индуцирует изменение оптической плотности при 240 нм на 0,43 при 3 мин инкубации. Активность выражается Ед./г белка рассчитанной по формуле:



3.2.3 Определение активности пероксидазы
Активность пероксидазы определяют при 250С по начальной скорости окисления о-дианизидина или аскорбиновой кислоты перекисью водорода. Для этого к 2,0 мл 0,1 М натрий-фосфатного буфера (рН 7,0), добавляют 0,2 мл исследуемого образца (гомогенета) и 0,1 мл 0,43 мМ раствора о-дианизидина в 96%-ном этаноле или 0,1 мл 5,5 мМ раствора аскорбиновой кислоты. Реакцию инициируют введением 0,1 мл 16 мМ перекиси водорода. Окисление о-дианизидина регистрируют по увеличению поглощения при 460 нм, ε = 30 мМ-1см-1, а аскорбиновой кислоты по уменьшению поглощения при 265 нм, ε = 7000 М-1см-1. За единицу активности фермента принимают количество о-дианизидина или аскорбиновой кислоты (мкмоль), окисленных за 1 мин 1 г сухой или сырой массы образца.

4. Исследование качественного и количественного состава протеома исследуемых объектов
Исследование протеомного состав проводят в два этапа. Первый этап: электрофорез различных белков и выявление среди них ферментов (эстераз, пероксидаз, фосфатаз, дегидрогеназ и др.). Второй этап: проведение исследования потомного профиля тканей и органов тест-систем для оценки влияния на биосинтез белков наночастиц и продукции, изготовленной с использованием наноматериалов и нанотехнологий, используется метод масс-спектрометрии высокого разрешения с лазерной ионизацией и десорбцией на матрице (MALDI).  
Нативный  электрофорез  проводят в пластинках полиакриламидного геля (ПААГ). После электрофореза ПААГ в геле определяют активность ферментов. 

4.1 Экстракция фермента из органов и тканей тест-систем
Для определения спектра белков и ферментов рекомендуется проводить экстракцию белков буферными растворами 0,05 М трис-HCl рН-7,0 или 0,05 М Na-ацетатным буфером рН-5,0 из исследуемой ткани тест-объекта и использовать ее немедленно. 

4.2 Исследование изоферментов электрофорезом в нативных условиях
4.2.1 Приготовление полиакриламидного геля (ПААГ)

a) Основной раствор 30%: акриламид 29г + бис-акриламид 1г + воды дис. 70мл
b) Разделяющий буфер (0,375М): 0,49М трис-HCl рН=8,9
c) Концентрирующий буфер (0,125М): 0,14М трис-HCl рН=6,7
d) Электродный буфер: трис 3г + глицин 14г до 1л 

Разделяющий гель 7%: акриламид – 1v/v,  буфер b (0,375М) – 3,3v/v
Концентрирующий гель 3%: акриламид – 1 v/v, буфер c (0,125M) – 9 v/v

Анализируемые образцы перед внесением в ПААГ разбавляют электродным буфером до необходимой концентрации (2-10 мкг белка на 20-50 мкл), добавляют 5% глицерин с 0,001% БФС 1:1. Режим тока: 5-7 мА, 50 В и 20-40 мМ, 200 В.
После электрофореза гели извлекают, инкубируют в подходящих буферных растворах и выявляют ферменты по п.п. 5.2.2 – 5.2.5.

4.2.2 Выявление фосфатаз и эстераз 
Фосфатазную и эстеразную активность обнаруживают с помощью гидролиза нафтилфосфатов или нафтилацетатов с последующим азосочетанием радикала нафтила с красителем.

4.2.2.1 Фосфатазы


4.2.2.2 Эстеразы

Реакционная смесь:
a. Нафтилацетат (в ацетоне) – 50мг
b. Трис-HCl буфер 0,05М рН-7,5
c. Прочный синий РР – 50мг
Гели инкубируются в 0,05 М трис-HCl буфере рН-7,5, при 50С в течение 15 мин, затем переносятся в реакционную смесь.

4.2.3 Выявление активности дегидрогеназ
Тип субстрата определяется выявляемыми дегидрогеназми. Для малатдегидрогеназ используют яблочную кислоту, лактатдегидрогеназы – натриевую соль молочной кислоты и т.д.
Реакционная смесь содержит: среда: буферный раствор 0,05 М трис-HCl, рН-8,0, 0,005 М субстрат, 10 мг НАД, 10 мг нитрозолия тетрасинего, 3 мг феназинметосульфата.  
Гели инкубируются в 0,05 М трис-HCl буфере рН-7,5, при 50С в течение 15 мин, затем переносятся в реакционную смесь до проявления полос активности (в темноте).

4.2.4 Выявление активности пероксидаз и каталаз
Для определения пероксидазы, после электрофореза гели инкубируют в 0,05 М трис-HCl буфере рН-7,5, при 50С в течение 15 мин. Затем переносятся в реакционную смесь, содержащую 20 мл раствора бензидина (2 г бензидина растворяют в 18 мл уксусной кислоты и прибавляют 72 мл воды), 70 мг аскорбиновой кислоты и 20 мл 0,6 % перекиси водорода. Время, требуемое для развития окраски, зависит от концентрации аскорбиновой кислоты.
Каталазу определяют следующим образом. В течение 45 мин гели после электрофореза выдерживают в темноте при t-23оС в смеси состоящей из 2 мл 0,05 М калий-фосфатного буфера, рН 7,0, 0,25 мл диаминобензидина (4 мг/мл) и 0,1 мл пероксидазы хрена (1 мг/мл). После инкубации гели дважды промывают водой и помещают в 0,02 М раствор перекиси водорода в 0,05 М калий-фосфатного буфера, рН 7,0. Положение каталазы определяется по бесцветным полосам на геле.
	
4.2.5 Выявление активности супероксиддисмутазы
Для обнаружения супероксиддисмутазы гели вначале выдерживают 20 мин в 0,02 М растворе нитрозолия тетрасинего, затем погружают на 15 в раствор содержащий 28 мМ ТЕМЕД, 0,028 мМ рибофлавина и 36 мМ калий-фосфатного буфера, рН 7,8. Далее гели помещают в сухие пробирки и оставляют на свету на 5-10 мин. Гели приобретут синюю окраску, за исключением места локализации фермента.

4.3 Определение продуктов перекисного окисления липидов в тканях животных
4.3.1 Приготовление суспензии митохондрий
Митохондриальную фракцию печени или другого органа выделяют следующим образом. 10 % гомогенат ткани центрифугируют 10 мин при 1000 g для удаления неразрушенных фрагментов клеток. Преципитат отбрасывают, а надосадочную жидкость вновь центрифугируют 20 мин при 15000 g. Полученный осадок митохондрий суспендируют в соотношении 1 к 10, в 0,025 М трис-HCl буфере (рН-7,4), содержащего 0,175 М KCl и вновь центрифугируют 20 мин при 15000 g. Осадок ресуспендируют в 10 мл указанного буферно-солевого раствора.  

4.3.2 Определение гидроперекисей липидов
2 мл приготовленной суспензии митохондрий (п. 4.3.1) помещают в центрифужные пробирки и осаждают в них белок добавлением 0,2 мл 50 % раствора трихлоруксусной кислоты (конечная концентрация 5 %). Осадок осаждают центрифугированием 10 мин при 4000 g. 2 мл надосадочной жидкости доводят 96 % этанолом до 27 мл и прибавляют 0,2 мл концентрированной соляной кислоты, 0,025 мл 5 % раствора соли Мора в 3 % соляной кислоте. Пробы встряхивают. Точно через 30 сек приливают 1 мл 20 % раствора тиоцианата аммония. Измерение оптической плотности проводят в течние 10 мин после добавления тиоцианата аммония при 480 нм. Контролем служит проба, содержащая 96 % этанол вместо надосадочной жидкости используют воду. 
Коэффициент молярной экстинкции – ε = 2,2·105 см-1·М-1.

4.3.3 Определение диеновой конъюгации ненасыщенных высших жирных кислот
Навеску ткани, отмытую от крови 0,9 % раствором KCl, замораживают в жидком азоте и растирают в охлажденной фарфоровой ступке. Митохондриальную фракцию выделяют по (п.4.3.1), вместо трис-HCl буфера используют 0,1 М фосфатный буфер (рН-7,6) в 5 мл которого суспендируют митохондрии.
Затем 1,0-1,5 г тканевого порошка или 1 мл приготовленной суспензии митохондрий (10-15 мг белка) растирают в тщательно подогнанном стеклянном гомогенизаторе с 9 мл смеси гептана с изопропиловым спиртом в соотношении 1:1, по объему. Полученную суспензию центрифугируют в закрытых пробирках 10 мин при 4000 g. Надосадочную жидкость переносят в градуированные пробирки и добавляют 1/10 объем дистиллированной воды. После встряхивания и расслаивания, гептановую фракцию отсасывают. К равным по объемам по 0,5 мл прибавляют этиловый спирт, в соотношении 1:5 – 1:10. Оптическую плотность замеряют при 233 нм. В контроле используют пробы, содержащие только фосфатный буфер.   

4.3.4 Определение малонового диальдегида (МДА)
Первый вариант. Приготовленные митохондрии или навеска ткани (п.п. 4.3.1 и 4.3.3) помещают в центрифужные пробирки, и приливают 1 мл 17 % трихлоруксусной кислоты для осаждения белка. Центрифугируют 10 мин при 4000 g и используют надосадочную жидкость. Супернатант по 2 мл переносят в пробирки и приливают по 1 мл 0,8 % раствора тиобарбитуровой кислоты (ТБК) и помещают на 10 мин в кипящую баню. В качестве контроля вместо митохондрий используют только буфер. после развития розовой окраски измеряют оптическую плотность растворов при 532 нм против контрольной пробы. Коэффициент молярной экстинкции комплекса – ε = 1,56·105 см-1·М-1.
Второй вариант. Содержание МДА исследуют по реакции с ТБК при 532 нм, ε = 155 мМ-1см-1 в модификации. Для этого к 0,5 мл исследуемого образца последовательно добавляют 0,5 мл 1%-ного раствора тритона Х-100, 0,2 мл 0,6 М НСl и 0,8 мл 0.06 М ТБК. Смесь нагревают на кипящей водяной бане 10 мин. Реакцию останавливают охлаждением при температуре 150С 30 мин. Для стабилизации окраски добавляют 0,2 мл 5 мМ трилона Б и 5-10 мл 96%-ного этанола. Контролем служит пробирка, в которую добавляют те же растворы, кроме ТБК. Содержание МДА в проростках выражают в нмоль/г сухой массы.

4.4 Исследование каталитической активности наноматериалов на примере детонационных аламзов
Катализаторами называют вещества, обычно металлы и их сплавы, увеличивающие скорость протекания реакции, но не влияющие на равновесие [16]. Некоторых нанокластеры металлов, их оксидов, нанотрубки и детонационные алмазов проявляют каталитические свойства [16]. Было обнаружено, что детонационные алмазы катализируют реакцию реакции между органическими молекулами. Ниже представлен метод исследования каталитической активности детонационных алмазов (ДА) [16]. 
К реакционной смеси (1 мл) содержащей компоненты в следующих концентрациях: 0,56 мг/мл фенола, 0,10 мг/мл 4-аминоантипирина и 0,03 % H2O2 прибавляют ДА в количестве 0 – 0,5 %, по массе. Смесь перемешивают на вортексе 3-5 сек и инкубируют при 20 – 40оС, в течение 5 – 20 мин. По истечению времени смесь центрифугируют при 14500 g 5 мин. Оптическую плотность измеряют при 500 нм. 


Список использованной литературы

1. Исламов Р.А., Нерсесян А.К. Токсикологические и фармакологические аспекты исследований наноматериалов и нанокомпозитов // Сб. материалов Международной научн.-практической конф., посвященной 50-летию Науч.-исслед. ин-та проблем биол. безопасности. Алматы: 2008. С. 128-130
2. Исламов Р.А. Токсичность наноматериалов. Статья опубликована на сайте www.nanometer.ru 
3. Временное методическое руководство по нормированию уровней содержания химических веществ в донных отложениях поверхностных водных объектов (на примере нефти). М.: РЭФИА, НИА – Природа, 2001.
4. Ecological Effects Test Guidelines. The EPA Public Access Gopher (gopher.epa.gov) under the heading ‘‘Environmental Test Methods and Guidelines’’ or in paper by contacting the OPP Public Docket at (703) 305–5805 or by e-mail:guidelines@epamail.epa.gov.
5. Оценка безопасности наноматериалов. Методические рекомендации. М.: ФГУЗ Федеральный центр гигиены и эпидемиологии Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, 2007. 59с.
6. Планарии (тесты)
7. England M.W., Faust J.B., Wilkerson E.K., Jacobson K.B.  //  Toxicology 1991,  Vol. 65. P. 251-257
8. Гродзинский А.М., Гродзинский Д.М. Краткий справочник по физиологии растений. Киев: Наукова Думка, 1973. с.592
9. Гильманов М.К., Фурсов О.В., Францев А.П. Методы очистки и изучения ферментов растений. Алма-Ата: наука, 1981. 92с.
10. Klebanov G.I., Poltanov E.A., Chichuk T.V., Osipov A.N., Vladimirov Yu.A. Changes in superoxide dismutase activity and peroxynitrite content in rat peritoneal macrophages exposed to He-Ne laser radiation // biochemistry (Moscow). 2005. Vol. 70., No. 12. pp. 1335-1340 
11. Современные методы в биохимии. Под ред. В.Н. Ореховича. М.: Медицина, 1977. 392с.
12. Верхотуров В.В. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата биологических наук (биохимия). Взаимное влияние пероксидазы и низкомолекулярных антиоксидантов при прорастании семян пшеницы. Иркутск 1999. с. 20
13. Галь Э., Медьеши Г., Верецкеи Л Электрофорез в разделении биологических макромолекул. М.: Мир, 1982. 448
14. Diplock A. Antioxidans and free radical scavengers. In Free radical damage and its control (Rice-Evans C.A., Burton R.H.), Amsterdam: Elsever Science, 1994. PP.113-130
15. Liochev S., Fridovich I. The role of O2- in the production of OH in vitro and in vivo // Free radical biology of medicine. 1994. Vol. 16. PP. 29-33
16. Klebanov G.I., Poltanov E.A., Chichuk T.V., Osipov A.N., Vladimirov Yu.A. Changes in superoxide dismutase activity and peroxynitrite content in rat peritoneal macrophages exposed to He-Ne laser radiation // Biochemistry (Moscow). 2005. Vol. 70. No. 12. pp. 1335-1340       

