УДК 579
Трансформация биомассы фототрофных микроорганизмов
в биотоплива
А.Б. Никольская 1, О.В. Сенько 2, Е.Н. Ефременко 3
1
Инженер-исследователь, Институт биохимической физики им. Н. М. Эмануэля
РАН, г. Москва, Россия; E-mail: anickolskaya@mail.ru
2
Младший научный сотрудник, Химический факультет МГУ
им. М. В. Ломоносова, г. Москва, Россия; E-mail: senko@enzyme.chem.msu.ru
3
Доктор биол. наук, ведущий научный сотрудник, Химический факультет МГУ
им. М. В. Ломоносова, г. Москва, Россия; E-mail: efremenko@enzyme.chem.msu.ru
В статье рассмотрены способы трансформации биомассы фототрофных
микроорганизмов в такие биотоплива, как биоводород и биоэтанол. Для
конверсии этого возобновляемого сырья используются иммобилизованные
биокатализаторы на основе клеток различных микроорганизмов. Показано, что
при трансформации биомассы фототрофных микроорганизмов Nannochloropsis
sp. под действием иммобилизованных клеток мицелиальных грибов можно
получить до 1,5 г/л биоэтанола и 8,5 ммоль биоводорода/л среды/сут под
действием иммобилизованных клеток Clostridium acetobutylicum.
Ключевые слова: биоводород, биоэтанол, возобновляемое сырье,
иммобилизованные биокатализаторы, фототрофные микроорганизмы
В современном мире в стадии масштабно используемых или только
разрабатываемых находится значительное количество различных
технологий использования биомассы в энергетических целях, а также в
сырьевых целях для нефтехимической, химической и пищевой
промышленности. Поиски продуктивных видов биомассы для получения
энергии выдвигают в разряд перспективных источников микроводоросли
и цианобактерии, которые могут быть искусственно выращены и в
дальнейшем переработаны с получением целевых продуктов. Для
достижения рентабельности процессов чрезвычайно важным является
комплексное использование биомассы, в том числе получение ценных
сопутствующих продуктов.
Химический состав биомассы фототрофных микроорганизмов
позволяет получать целый спектр ценных коммерчески значимых
продуктов: белки, углеводы, липиды, витамины, антиоксиданты,
аминокислоты, макро- и микроэлементы в биодоступной органической
форме и др. Скорость роста фототрофных микроорганизмов и их
урожайность выше, чем у традиционных сельскохозяйственных культур в
5...10 раз, для производства 1 кг биомассы требуется в 10...30 раз меньше
площади; причем, можно использовать непригодные для сельского
хозяйства или требующие рекультивации земли. Эффективность
преобразования солнечной энергии у микроводорослей и цианобактерий
намного выше, чем для традиционных продуктов.
На сегодняшний день биомасса фототрофных микроорганизмов
является одним из ценных источников возобновляемого сырья для
получения различных видов биотоплив. Причем сырьем может служить
как сама биомасса, так и ее отходы после выделения ценных биологически
активных веществ или составных частей.
Для осуществления трансформации биомассы фототрофных
микроорганизмов
в
биотопливо
необходимо
использовать
соответствующие продуценты, способные осуществлять конверсию
составных компонентов субстрата. Так для получения биоводорода
возможно использование бактерий рода Clostridium, а для получения
биоэтанола – различных мицелиальных грибов родов Mucor, Rhizopus,
Fuzarium, Trihoderma, Aspergillus.
Использование этих продуцентов в иммобилизованном виде позволяет
повысить устойчивость клеток к негативному воздействию высоких
концентраций образующихся метаболитов. Также привлекательность
иммобилизации заключается в значительном облегчении технологической
стадии отделения клеток микроорганизмов от культуральной жидкости и
возможности многократного использования таких иммобилизованных
продуцентов.
В качестве носителя для иммобилизации перспективно использование
криогеля поливинилового спирта, который характеризуется высокой
макропористосью,
химической
и
биологической
инертностью,
нетоксичностью и высокими прочностными характеристиками.
Материалы и методы
В работе использовались клетки мицелиальных грибов Mucor
circinelloides, Trichoderma atroviride, Aspergillus terreus, Fuzarium solani,
штамм бактерий Clostridium acetobutylicum B-1787, а также штаммы
микроводорослей Cosmarium sp., Chlorella vulgaris C-1, Galdieria partita
Sentz. штамм rsemsu-G-3, Dunaliella salina Teod. штамм rsemsu–D-1,
Dunaliella tertiolecta штамм rsemsu–D-3, Nannochloropsis sp. штамм
rsemsu–N-1 и цианобактерии Arthrospira / Spirulina platensis (Nordst.)
Geitl., штамм 1/02-П.
Иммобилизацию бактериальных клеток проводили согласно ранее
описанной методике [1]. Получение иммобилизованных биокатализаторов
(ИБК) на основе мицелиальных грибов проводили согласно ранее
разработанному способу [2]. Предобработку биомассы фототрофных
микроорганизмов проводили путем термолиза при 121oС. Концентрация
биомассы в среде составляла 20 г сух. в-в/л. Для получения биоэтанола
сформированные ИБК на основе мицелиальных грибов в концентрации
150 г/л культивировали в течение 80 ч. Для получения биоводорода при
помощи ИБК на основе клеток C. acetobutylicum использовали ранее
описанные условия процесса [1]. Концентрацию этанола определяли
методом газовой хроматографии на хроматографе «Shimadzu» с пламенно-
ионизационным детектором. Анализ содержания водорода проводили на
газовом хроматографе ЛХМ 8 МД – модель 3 с катарометром, газ-
носитель – аргон, скорость газа-носителя – 20 мл/мин. Колонки длиной 2
м заполнены порапаком QS. При температуре термостата колонок 50оС
время удержания водорода составляло 65 сек.
Результаты и обсуждения
Получение биоводорода из биомассы фототрофных
микроорганизмов под действием иммобилизованного
биокатализатора на основе клеток C. acetobutilicum
Клетки C. acetobutylicum являются продуцентами водорода, одного из
важнейших альтернативных видов топлива [3]. Огромный интерес
представляет собой использование в качестве источника углерода для
клеток C. acetobutylicum, способных ферментировать углеводы биомассы
клеток микроводорослей и цианобактерий [4-6]. В табл. 1 представлены
данные по биохимическому составу биомассы ряда культур
фотоавтотрофных
микроорганизмов,
которые
характеризуются
достаточно высоким содержанием углеводов и которые были
использованы в этой работе.
Таблица 1 – Биохимический состав клеток микроводорослей и
цианобактерий, %
No
1
2
3
4
5
6
7
Культура
Arthrospira platensis
Dunaliella salina
Nannochloropsis sp.
Dunaliella tertiolecta
Galdieria partita
Chlorella vulgaris C-1
Cosmarium sp.
Липиды
19,0±1,5
9,1±0,9
16,1±1,3
23,5±1,7
7,5±1,2
16,5±1,7
6,7±0,9
Белки
40,9±0,7
5,4±0,9
17,7±1,3
8,3±1,0
41,8±3,0
7,0±0,8
19,9±1,2
Углеводы
40,8±3,4
69,7±5,5
47,5±4,9
50,6±4,8
50,1±5,5
55,6±4,3
58,4±4,5
Для исследования возможности получения водорода биокатализатор
на основе клеток C. acetobutylicum, иммобилизованных в криогель на
основе 15% раствора ПВС, был помещен в анаэробных условиях в мини-
реакторы
с
предобработанной
биомассой
фотоавтотрофных
микроорганизмов.
В результате эксперимента оказалось, что накопления водорода не
наблюдалось в миниреакторах с образцами No2, No5 и No7 (табл. 1, рис. 1).
Биомасса
всех
остальных
штаммов
исследованного
ряда
микроводорослей обеспечивала эффективное образование водорода под
действием ИБК на основе клеток C. acetobutylicum (рис. 1).
Следует отметить, что в большинстве случаев использования
предобработанной
биомассы
фотоавтотрофных
микроорганизмов
отсутствовал лаг-период в процессе накопления водорода, который
обычно характерен при конверсии глюкозы клетками C. acetobutylicum в
водород.
400
350
300
250
200
150
100
50
0
0
20
40
60
80
100
Время, ч
Рисунок 1 – Накопление водорода в процессе конверсии
предобработанной биомассы фототрофных микроорганизмов
иммобилизованными клетками C. acetobutylicum: □ – No3, ▲ – No1, ♦ –
No6, ∆ – No4. Контроль (○) – 50 г/л глюкозы.
При использовании образцов No1 и No3 были достигнуты наибольшие
выходы водорода, превысившие выход водорода, полученный при
ферментации чистой глюкозы (рис. 1).
Максимальная продуктивность по водороду была достигнута при
использовании биомассы микроводорослей Nannochloropsis sp. (образец
No3), и составила 8,5 ммоль/л среды/сут. При использовании биомассы
именно этих клеток, привносящих гораздо меньшую концентрацию
углеводов в среду по сравнению со средой, содержащей глюкозу, за
первые сутки можно получить продуктивность процесса по водороду,
превышающую почти в 2 раза продуктивность аналогичного процесса по
водороду на среде с глюкозой, которая достигается лишь через 2 суток.
Получение биоэтанола из биомассы фототрофных
микроорганизмов под действием иммобилизованных
биокатализаторов на основе клеток мицелиальных грибов
Мицелиальные грибы являются привлекательными продуцентами
этанола, так как обладают рядом гидролитических экзоферментов,
способных осуществлять гидролиз сложных по составу субстратов, в
первую очередь, полисахаридов, а также благодаря способности
сбраживать гексозы и пентозы [2].
Была исследована способность мицелиальных грибов осуществлять
трансформацию биомассы фототрофных микроорганизмов в биоэтанол. В
качестве субстрата использовалась биомасса цианобактерий Arthrospira
platensis, у которых, как и у других цианобактерий, над всеми фракциями
углеводов преобладают полисахариды типа гемицеллюлоз и пектиновых
веществ (10...16%) [7].
Ряд известных грибов–бродильщиков использовался для сбраживания
биомассы A. platensis. Применение клеток мицелиальных грибов в
иммобилизованном виде позволило снизить негативное влияние
накапливающихся в среде метаболитов, а также равномерно распределить
биомассу мицелиальных грибов в объеме субстрата, представляющего
собой плотную по консистенции суспензию клеток цианобактерий.
В процессе брожения рН среды поддерживался в пределах 6,8...7,0.
Максимальная концентрация этанола была
получена при
использовании ИБК на основе клеток мицелиального гриба T. atroviride –
0,65 г/л. Для ИБК на основе клеток M. circilloides концентрация
биоэтанола в культуральной жидкости составила – 0, 38 г/л, для A. terreus
– 0,15 г/л, F. oxysporum – 0,1 г/л.
Далее исследовалась возможность трансформации биомассы
различных видов фототрофных микроорганизмов, в качестве продуцентов
в последующих процессах использовались ИБК на основе клеток
мицелиальных грибов T. atroviride и M. circilloides (табл. 2).
Оказалось, что наилучшими субстратами, с точки зрения накопления
этанола под действием иммобилизованных клеток мицелиальных грибов,
является биомасса Nannochloropsis sp. – для мицелиального гриба M.
circilloides, трансформация которого обеспечивала накопление до 1,5 г/л
Таблица 2 - Концентрация этанола (г/л), накапливающаяся в
культуральной жидкости в ходе процесса трансформации биомассы
фототрофных микроорганизмов под действием иммобилизованных
клеток мицелиальных грибов
Биомассы фототрофных микроорганизмов
Мицелиальный гриб
M. circilloides
0,33 
0,28 
0,13 
0 
1,14 
0,36 
0,43 
Arthrospira platensis
Nannochloropsis sp.
Dunaliella salina
Dunaliella tertiolecta
Galdieria partita
Chlorella vulgaris
Cosmarium sp.
T. atroviride 0,12
             1,50
            0
           0,86
          0,16
         0
        -
этанола в культуральной жидкости, а также биомасса Galdieria partita –
трансформация которой под действием клеток T. atroviride позволила
получить 1,14 г/л этанола. Данный результат подтвердил тот факт, что для
трансформации
различных
образцов
биомассы
фототрофных
микроорганизмов нельзя выделить один универсальный продуцент среди
исследованных штаммов мицелиальных грибов. Очевидно, что клетки
фототрофных микроорганизмов обладают разной структурой углеводов,
входящих в состав биомассы, а мицелиальные грибы – различными
гидролитическими ферментами, способными осуществлять гидролиз
полисахаридов и их трансформацию в этанол.
Необходимо отметить, что культуральные жидкости, полученные от
культивирования мицелиальных грибов и содержащие комплексы
гидролитических ферментов, далее возможно использовать для
предобработки биомассы фототрофных микроорганизмов.
Таким образом, была показана возможность эффективной
трансформации биомассы фототрофных микроорганизмов под действием
ИБК на основе клеток различных микроорганизмов в биоводород и
биоэтанол.
Работа
выполнена
при
финансовой
поддержке
Программы
фундаментальных исследований Президиума РАН No19 «Химические
аспекты энергетики» (Проект 05-РАН-11) и ГК No 16.512.11.2181.
Литература
1. Nikolskaya A. Hydrogen-producing immobilized biocatalyst:
composition and properties / Nikolskaya A., Senko O., Stepanov N., Lyagin I.,
Efremenko E., Varfolomeyev S. // Modern Problems in Biochemical Physics.
New Horizons. Nova Science Publ., N.Y. – 2011. In print.
2. Пат. 2391402 Российская Федерация, МПК6 C12N 11/02, C12P 7/08.
Иммобилизованный биокатализатор для получения этанола из пентоз /
Ефременко Е.Н., Сенько О.В., Степанов Н.А., Варфоломеев С.Д.:
заявитель
и
патентообладатель
Учреждение
РАН
Институт
биохимической физики им. Н.М. Эмануэля РАН (ИБХФ РАН). – No
2008135918/13; заявл. 05.09.2008; опубл. 10.06.2010, Бюл. No16. – 14 с.: ил.
3. Варфоломеев С.Д. Биотоплива / Варфоломеев С.Д., Ефременко Е.Н.,
Крылова Л.П. // Усп. химии. – 2010. – Т. 79. – No 6. – C. 544–564.
4. Lee J.-H. Bio-hydrogen production from a marine brown algae and its
bacterial diversity / Lee J.-H., Lee D.-G., Park J.-I., Kim J.-Y. // Korean J.
Chem. Eng. – 2010. – Vol. 27. – No 1. – P.187–192.
5. Shi X. Direct fermentation of Laminaria japonica for biohydrogen
production by anaerobic mixed cultures / Shi X., Jung K.-W., Kim D.-H., Ahn
Y.-T., Shin H.-S. // Int. J. Hydrogen Energ. – 2011. – Vol. 36. – P.5857–5864.
6. Carver S.M. Thermophilic, anaerobic co-digestion of microalgal biomass
and cellulose for H2 production / Carver S.M., Hulatt C.J., Thomas D.N.,
Tuovinen O.H. // Biodegradation. – 2011. – doi:10.1007/s10532-010-9419-z.
7. Пурыгин П.П. Определение токсичности и антиоксидантной
активности биомассы спирулины платенсис и лекарственных форм на ее
основе / Пурыгин П.П., Желонкин Н.Н., Павлова О.Н., Первушкин С.В.,
Куркин В.А., Герасимов Ю.Л., Боронец Т.Ю. // Вестник СамГУ.
Естественнонаучная серия. – 2007. – Т. 56. – No 6. – C. 393–400.
«Рациональное использование ресурсного потенциала
регионов России и сопредельных государств»
http://afonin-59-bio.narod.ru/mvl/mvl.htm
http://afonin-59-bio.narod.ru/mvl/mvl_abstracts.htm

