Научный журнал Российского НИИ проблем мелиорации, No 2(02), 2011 г.
УДК 608. 347.77
В. В. Денисов, А. М. Васильев (ФГОУ ВПО «НГМА»)
УТИЛИЗАЦИЯ ПОВЕРХНОСТНОГО СТОКА
С ЦЕЛЬЮ ОПТИМИЗАЦИИ ВОДОПОЛЬЗОВАНИЯ
В статье рассмотрена возможность утилизации поверхностного стока с крыш
зданий урбанизированных территорий, сопровождающейся выработкой электроэнер-
гии, использованием собранного и очищенного стока для орошения и других хозяйст-
венных нужд.
Ключевые слова: сток, территория, вода, очистка, электроэнергия, орошение.
V. V. Denisov, A. M. Vasiliev
RECYCLING OF THE SUPERFICIAL DRAIN FOR THE PURPOSE
OF WATER USE OPTIMIZATION
Possibility of recycling for a superficial drain from roofs of buildings of the urbanized
territories, by accompanied development of the electric power, use of the collected and
cleared drain for irrigation and other economic needs is considered in the article.
Keywords: drain, territory, water, clearing, the electric power, irrigation.
В условиях климата Ростовской области среднегодовая норма осад-
ков – около 500 мм. Сбор воды может традиционно происходить с площа-
дей крыш зданий и сооружений. Согласно несложному расчету, 1 литр во-
ды получается при выпаде 1 мм осадков на 1 кв. м поверхности [1]. Так,
среднемесячная норма выпада осадков в Ростовской области составляет
42 мм. Таким образом, с крыши здания площадью 100 кв. м можно соби-
рать в среднем 4200 литров пресной воды ежемесячно.
Этот объем осадков, после дополнительной очистки, может исполь-
зоваться на оросительные и хозяйственно-бытовые нужды той локации,
где сток был собран. Это позволит повысить эффективность утилизации,
ее экологичность, и обеспечить экономию воды питьевого качества.
В настоящее время известен ряд технических решений рассматри-
ваемого направления, наиболее эффективными из которых являются:
1 Сеть отвода ливневых и талых вод, являющаяся элементом полной
раздельной системы водоотведения, состоящая из водоприемных колод-
цев, водоотводящих труб и локальных очистных сооружений поверхност-
Научный журнал Российского НИИ проблем мелиорации, No 2(02), 2011 г.
ного стока (Яковлев С. В., Воронов Ю. В. Водоотведение и очистка сточ-
ных вод: учеб. для вузов. – М.: АСВ, 2002. – С. 17, рисунок 1.5, б) [2].
Данная сеть производит сбор и очистку вод ливневого и талого сто-
ка, сбрасывая его в дальнейшем в водоем, но не обеспечивает его опера-
тивное использование на хозяйственные нужды, исключая экономию пить-
евой воды, которая в значительной мере расходуется на орошение и про-
чие хозяйственные нужды.
2 Устройство отвода и утилизации ливневого и талого стока (Патент
на изобретение РФ No 2347039 «Устройство отвода и утилизации ливнево-
го и талого стока», Бюл. No 5, опубликованный 20.02.2009 г.) [3].
Данное устройство уменьшает поступление поверхностного стока
с селитебных территорий в подземные коллекторы ливневой канализации,
производит его очистку и позволяет использовать сток на хозяйственные
нужды. Однако это изобретение не предназначено для сбора и утилизации
стока непосредственно с крыш зданий, не обеспечивает энергоэффектив-
ность утилизации стока и производство дополнительных продуктов за счет
полученной электроэнергии.
На основании вышеизложенного, представляется весьма актуальным
разработка и применение устройства утилизации дождевых и талых стоков
с крыш зданий урбанизированных территорий (рисунок 1) с целью реше-
ния следующих основных задач:
1) уменьшения поступления стока с крыш зданий урбанизированных
территорий в подземные коллекторы ливневой канализации;
2) обеспечения энергоэффективности утилизации стока;
3) производства
гипохлорита
натрия
(окислителя-бактерицида)
за счет полученной электроэнергии;
4) повышения эффективности очистки собранных стоков;
5) определения возможности оперативного использования собранной
и очищенной воды для орошения и других хозяйственно-бытовых нужд.
2
Научный журнал Российского НИИ проблем мелиорации, No 2(02), 2011 г.
1 – водоприемная воронка; 2 – водоотводящая труба; 3 – минигидротурбина;
4 – электропровода; 5 – аккумуляторные батареи; 6 – корпус; 7 – здание производства
гипохлорита натрия; 8 – вентиляционное устройство; 9 – фильтрующий заполнитель;
10 – фильтрующие колодцы; 11 – подземный накопительный резервуар;
12 – люк доступа
Рисунок 1 – Схема конструктивного решения предлагаемого
устройства утилизации поверхностного стока
Утилизацию собранного дождевого стока целесообразно сопровож-
дать выработкой электроэнергии, направляемой в дальнейшем на произ-
водство окислителя-бактерицида – гипохлорита натрия (NaClO). Собран-
ный и очищенный сток может использоваться для систем пожаротушения,
орошения и других хозяйственных нужд, предъявляющих высокие требо-
вания к качеству воды. Применение такого устройства, помимо этого, пре-
дупреждает постепенное разрушение элементов цоколя и фундамента зда-
ний, расположенных на урбанизированных территориях. Следует отме-
тить, что эффективное функционирование устройства возможно в период
положительных температур. В остальное время эксплуатация происходит
в режиме обычного ливнеотвода с тем отличием, что талый сток является
обособленным, дополнительно фильтруется и аккумулируется в подзем-
ном резервуаре.
3
Научный журнал Российского НИИ проблем мелиорации, No 2(02), 2011 г.
В качестве электролизера малой мощности могут быть использованы
аналоги электродного блока для установок получения раствора гипохлори-
та натрия, изготовленные согласно ТУ 6-ВМ.72075.000-2005.
Такие электродные блоки предназначены для получения раствора
гипохлорита натрия, используемого в целях улучшения качества воды и
в качестве дезинфицирующего средства при санитарной обработке. Блок
может использоваться в лечебно-профилактических учреждениях, сани-
тарно-эпидемиологических службах, детских и учебных учреждениях,
предприятиях общественного питания и др. (таблица 1).
В качестве исходных растворов для работы блока могут использо-
ваться искусственные и природные водные растворы поваренной соли.
Электролизер является неразборным и неремонтопригодным издели-
ем и представляет собой блок из пяти титановых пластин, имеющих высо-
костабильное металло-оксидное покрытие, заключенных в полимерный
корпус. Подвод электрического тока осуществляется электрическим шну-
ром, залитым полимером той же марки, что и корпус. В качестве источни-
ка питания электролизера могут быть использованы аккумуляторные бата-
реи, выпрямители или зарядные устройства с напряжением постоянного
тока 12 В и мощностью не менее 200 Вт. В качестве рабочих сосудов
для получения растворов гипохлорита должны использоваться емкости
из полимерных материалов или стекла.
Таблица 1 – Технические характеристики электродного блока
Наименование параметра
1 Род тока
2 Номинальное напряжение питания, В, не более
3 Номинальный ток, А, не более
4 Режим работы – циклический (на литр раствора), мин.,
не более
5 Габаритные размеры (без шнура), мм, не более
6 Масса, кг, не более
Значение параметра
постоянный
12
6
30
258 × 80 × 22
0,34
В качестве мини-гидротурбин могут быть использованы аналоги ми-
ни-ГЭС-гидрогенераторов
следующих
4
конструкций:
Stream
Engine,
Научный журнал Российского НИИ проблем мелиорации, No 2(02), 2011 г.
LH1000 и Water Baby спроектированных для зарядки аккумуляторов. Ми-
ни-ГЭС-гидрогенераторы вырабатывают напряжение 12, 24 и 48 В. Элек-
троэнергия производится при относительно устойчивой скорости, и хра-
нится в аккумуляторах для дальнейшего использования. Во время низкого
потребления мощность аккумулируется. Также может устанавливаться до-
полнительная обмотка для получения большого напряжения (120,
240 Вольт). Для получения переменного тока используется инвертор. Ми-
ни-ГЭС оснащены подключаемой электропроводкой, что позволяет уста-
навливать стандартные генераторы в любом удобном месте. Вода из пото-
ка направляется в трубопровод для получения необходимой высоты истока
(вертикальное расстояние высоты падения воды). Для работы мини-ГЭС-
гидрогенератора Stream Engine необходима высота истока 2 метра и более.
Вода попадает на гидравлические насадки, там получает необходимое ус-
корение, затем ударяет колесо турбины, которое вращает вал мини-ГЭС-
гидрогенератора. На одной гидротурбине может быть установлено
до 4 гидравлических насадок.
При условии использовании данного технического обеспечения,
предлагаемое устройство позволит:
1) сократить расходы на строительство отводящей сети к водному
объекту и, соответственно, уменьшить его загрязнение;
2) обеспечить выработку электроэнергии, направляемую в дальней-
шем на производство окислителя-бактерицида – гипохлорита натрия, ко-
торый эффективно используется в борьбе с сине-зелеными водорослями;
3) эффективно очистить поступающие с крыш зданий урбанизиро-
ванных территорий стоки за счет их прохождения через фильтрующий за-
полнитель;
4) произвести экономию питьевой воды, которая значительно расхо-
дуется на орошение и другие хозяйственно-бытовые нужды.
5
Научный журнал Российского НИИ проблем мелиорации, No 2(02), 2011 г.
Применение предлагаемого устройства в практике водохозяйствен-
ного строительства позволит получить значительный экономический и
экологический эффект.
Список использованных источников
1 Алексеев, М. И. Организация отведения поверхностного (дождево-
го и талого) стока с урбанизированных территорий: учеб. пособие /
М. И. Алексеев, А. М. Курганов. – М.: АСВ; СПб.: СПбГАСУ, 2000. –
352 с.
2 Яковлев, С. В. Водоотведение и очистка сточных вод: учеб. для ву-
зов / С. В. Яковлев, Ю. В. Воронов. – М.: АСВ, 2002. – 704 с.
3 Устройство отвода и утилизации ливневого и талого стока:
пат. 2347039 Рос. Федерация: МПК Е03F 1/00, 5/14 / Васильев А. М., Шку-
ра В. Н.;
заявитель
и
патентообладатель
ФГОУ
ВПО
No 2007115974; заявл. 26.04.07; опубл. 20.02.09, Бюл. No 5. – 3 с.
6
«НГМА». –

