УДК 58
МОДЕЛИРОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ПОКРОВНЫХ ТКАНЕЙ РАСТЕНИЯ
НА ХАРАКТЕРСТИКИ РАССЕЯНОГО ОБРАТНОГО ИЗЛУЧЕНИЯ
© 2008 И.А. Братченко, В.П. Захаров, Е.В. Тимченко
Самарский государственный аэрокосмический университет
Разработан алгоритм расчета обратного рассеяния оптического излучения растительной тканью с учетом
характеристик покровных тканей. В качестве базового метода использован метод Монте–Карло. Статистиче-
ские испытания были выполнены с помощью программного обеспечения TracePro Expert. Разработанная мо-
дель позволяет учитывать как неоднородность в распределении оптических характеристик растительной ткани,
описывающую ее внутреннюю структуру, так и влияние структуры и формы поверхности на интегральные и
дифференциальные свойства обратно рассеянного оптического излучения при его взаимодействии с листом
растения.
Растительная ткань, оптическое излучение, метод Монте-Карло, обратное рассеяние
Исследование оптических параметров
растительных тканей является важной зада-
чей для понимания процессов, протекающих
в растениях в ходе их жизнедеятельности.
Следует также отметить, что изучение этих
параметров является основой для интерпре-
тации данных, полученных при помощи дис-
танционного оптического зондирования,
обеспечивающего мониторинг состояния
растений.
Изучение оптических свойств листьев и
механизмов поглощения ими света позволяет
понять общие принципы усвоения солнечной
энергии, механизмов фотосинтеза и адапта-
ционных процессов в растениях [1]. В зави-
симости от окружающих условий изменяют-
ся геометрические размеры клеток, морфо-
логия ассимиляционных тканей, содержание
и соотношение основных пигментов фото-
синтеза (хлорофиллов и каротиноидов), раз-
личным образом организуются фотосинтети-
ческие мембраны (хлоропласты теневого и
светового типа).
Оптические спектры растений, содер-
жащие разное количество основных пигмен-
тов, пригодны для регистрации изменений
оптического состояния объекта, которое
можно определить из измерений интенсив-
ности рассеянного света.
Современная техника позволяет реги-
стрировать спектры отражения растений на
значительном расстоянии, включая наблю-
дения из космоса. Представляются огромные
возможности для глобальной оценки фото-
синтетической продуктивности, для слеже-
ния за состоянием растительности в процес-
се развития под влиянием различных внеш-
них факторов. Появилась возможность реа-
лизации метода объективного экологическо-
го мониторинга с выявлением факторов влия-
ния различных компонент внешней среды.
Правильная интерпретация экспери-
ментальных данных невозможна без учета
как собственно оптических параметров рас-
тительных сред, так и формы и структуры ее
поверхности. Растительная ткань является
оптически неоднородной многократно рас-
сеивающей средой, в связи с чем значитель-
ную долю в регистрируемую интенсивность
обратного рассеяния вносит диффузная со-
ставляющая из глубинных слоев исследуе-
мого объекта. В то же время форма и состоя-
ние поверхности существенно влияют на
диаграмму рассеяния. Аналогичный вклад
вносят распределенные микроструктуры
(эмиргенцы) на поверхности растения, в об-
щем случае играющие роль поверхностных
рассеивателей, что приводит к перераспре-
делению диффузно рассеянного излучения
из глубинных слоев растительной ткани.
Форма и количество образований на
поверхности листа растения довольно сильно
различаются для различных видов растений,
что также вносит ощутимый вклад в диа-
грамму рассеянного излучения.
С учетом плоской геометрии листа рас-
тений с малой кривизной поверхности его
математическая модель представлена в виде
ряда плоскопараллельных слоев, оптические
характеристики каждого из которых соответ-
ствуют биологической структуре растения
[2]. Это позволяет учесть объемную оптиче-
скую неоднородность листа как многократно
рассеивающей среды. Поверхностная опти-
ческая неоднородность моделировалась либо
тригонометрической функцией (модель «си-
нуса»), либо в виде набора ориентированных
поверхностных цилиндров (модель «цилинд-
ров»), размеры и период которых соответст-
вовали характерным размерам и положению
эмиргенцев на поверхности листа.
В качестве базового метода модели ис-
пользовался статистический метод Монте-
Карло [3]. Статистические испытания про-
водились в программной среде TracePro
Expert [4]. В результате численных экспери-
ментов проведено исследование сходимости
данного метода для предложенной модели
растения. На рис. 1 представлен характерный
график сходимости численных результатов,
полученный при моделировании распростра-
нения излучения в эпидермисе зеленого лис-
та растения. Для других растительных сред
полученные результаты качественно совпа-
дали с приведенными на рис. 1. Это позво-
лило сформулировать критерий сходимости
и обеспечения необходимой точности вы-
числений: для обеспечения погрешности вы-
числений менее одного процента требуется,
чтобы минимальное количество испытаний
превышало значение 108 итераций. Но на
практике такая точность требуется редко, и
вполне удовлетворительные результаты (по-
грешность не более 3..5%) достигаются уже
при 10 7 итераций.
Рис. 1. Сходимость численных экспериментов в зависимости от числа испытаний N
На рис. 2 представлены результаты
численного моделирования спектрального
распределения интенсивности обратного
рассеяния от листа сенполии, полученные
для данных, соответствующих эксперимен-
тальным условиям работы [2]: температура
окружающей среды 300 К, общая толщина
исследуемого объекта 135 мкм, источник из-
лучения находился на расстоянии 4,5 мм
под углом 85° к поверхности листа, прием-
ник - на расстоянии 5 мм. Использовалась
трехслойная модель листа: центральный
слой 105 мкм, соответствующий паренхиме,
и боковые слои эпидермиса по 15 мкм. По-
верхностные структурные образования не
учитывались. Оптические характеристики
слоев задавались в виде матрицы, элементы
которой покрывали спектральный диапазон в
интервале от 400 до 750 нм. Видно, что по-
лученное численное решение находится в
удовлетворительном качественном согласии
с экспериментальными данными. Количест-
венные различия, по-видимому, связаны с
упрощенной моделью слоев, не учитываю-
щих столбчатую и губчатую составляющие
паренхимы, а также проводящую систему
листа (жилки). Видно, что расчетная спек-
тральная интенсивность имеет экстремум в
области 551 нм, что совпадает с максимум
поглощения хлорофилла «а», характеристи-
ки которого использовались при построении
матрицы оптических параметров слоев. Экс-
периментальное значение максимума интен-
сивности незначительно отличается (558 нм)
и обусловлено как уширением линий хлоро-
филла в среде, так и наличием в фотосинте-
тическом аппарате растений хлорофиллов
другой формы, отличающихся положением в
мембране клетки и имеющих сдвинутые
спектральные максимумы относительно хло-
рофилла «а».
Для корректного расчета диаграммы
рассеянного излучения необходимо учиты-
вать поверхностные структурные неодно-
родности листа. Как и следовало ожидать, их
учет слабо сказывается на величине инте-
гральной
спектральной
интенсивности
(рис. 3) ввиду их малой объемной плотности.
В то же время диаграмма направленности и
распределение интенсивности по сечению
может меняться существенно.
На рис. 4 приведены характерные ради-
альные распределения нормированной ин-
тенсивности обратного рассеяния. Для срав-
нения на графике также представлены рас-
пределения интенсивности для зеркальной
(кривая 1) и ламбертовской (кривая 2) моде-
лей поверхности, определяющих асимптоти-
ческие теоретические границы возможных
значений. Видно, что распределение интен-
сивности без учета поверхностной структу-
ры объекта (кривая 3) имеет четко выражен-
ный максимум. Это отражает тот факт, что
наибольший вклад в интенсивность обратно-
го рассеяния вносит эпидермис (первый
приповерхностный слой). Учет структуры
поверхности приводит к существенному пе-
рераспределению и сглаживанию максимума
интенсивности.
Другим фактором, влияющим на диа-
грамму направленности рассеянного излуче-
ния, является форма поверхности листа. На
рис. 5 представлены численные результаты
для различных моделей формы поверхности
листа. Видно, что увеличение кривизны по-
верхности приводит к значительному сглажи-
ванию диаграммы рассеяния, приводящему к
квазиоднородному радиальному распределе-
нию интенсивности обратного рассеяния.
1 – экспериментальные данные работы [2], 2 – численное решение
Рис. 2. Спектр нормированной интенсивности обратного рассеяния I(λ) зеленого листа сенполии
1 – гладкая поверхность без неоднородностей; 2 – модель «синуса»
Рис. 3. Спектры нормированной интенсивности обратного рассеяния I(λ)
для различных моделей поверхности
1 - зеркальная поверхность, 2 – матовая поверхность, 3 – гладкая поверхность
без неоднородностей, 4 – модель «синуса», 5 – модель «цилиндров»
Рис. 4. Радиальное распределение нормированной интенсивности I(r) обратного рассеяния
1 – неискривленная поверхность, 2 – поверхность с отрицательным радиусом кривизны,
3 – поверхность с положительным радиусом кривизны
Рис. 5. Радиальное распределение нормированной интенсивности I(r) обратного рассеяния
для различных форм поверхности
В целом разработанная математическая
модель позволяет корректно определять и
отслеживать изменения спектральных харак-
теристик растения и делает возможным про-
гнозирование и интерпретацию результатов
эксперимента. Расчетные данные могут быть
использованы для анализа влияния внешних
факторов на фотосинтетические процессы
растений, выявлять заболевания и другие
факторы, влияющие на процессы жизнедея-
тельности растений.
Библиографический список
1. Мерзляк, М.Н. Спектры отражения
листьев и плодов при нормальном развитии,
старении и стрессе [текст] / М.Н. Мерзляк //
Физиология растений. − 1997. − Т 44, No5. −
С. 707-716.
2. Братченко, И.А. Экспериментальное
исследование и математическое моделирова-
ние оптических характеристик растительной
ткани [текст] / И.А. Братченко [и др.] // СНЦ
РАН, 2007.
3. Словецкий, С.Д. Моделирование рас-
пространения оптического излучения в
сложной случайно-неоднородной среде ме-
тодом Монте-Карло [текст] / С.Д. Словецкий
// Радиотехника. – 1994. - No7. – С. 654-671.
4. TracePro user’s manual supplement, re-
lease 3.1. – Lambda Research Corporation,
2005.
Сведения об авторах
Братченко Иван Алексеевич, Самарский государственный аэрокосмический универ-
ситет им. С.П. Королева, студент 6 курса факультета информатики, специальность «При-
кладная математика и физика», ud_liche@mail.ru . Область научных интересов: оптические
свойства биологических тканей.
Захаров Валерий Павлович, Самарский государственный аэрокосмический универси-
тет им. С.П. Королева, профессор кафедры Автоматизированных систем энергетических ус-
тановок, доктор физико-математических наук, zakharov@ssau.ru . Область научных интере-
сов: физика плазмы, нелинейная оптика, взаимодействие лазерного излучения с биообъекта-
ми, медицинская лазерная техника.
Тимченко Елена Владимировна, Самарский государственный аэрокосмический уни-
верситет им. С.П. Королева, аспирант кафедры Автоматизированных систем энергетических
установок, vorobjeva.82@mail.ru . Область научных интересов: оптические методы диагно-
стики, исследование взаимодействия низкоинтенсивного лазерного излучения с биологиче-
скими объектами.

