УДК 582
Калюжный С.С., Кузеванов В.Я.
Ботанический сад Иркутского государственного университета
К АНАЛИЗУ ПТЕРИДОФЛОРЫ БАЙКАЛЬСКОЙ СИБИРИ
В статье проведены комплексные исследования птеридофлоры Байкальской Сибири. Выяв-
лены аспекты биоморфологии, экологии, географии, произведена ревизия таксономического
состава птеридофитов.
Ключевые слова: Байкальская Сибирь, птеридофлора, жизненная форма, морфологичес-
кий тип.
До настоящего времени видовой состав па-
поротников на территории Байкальской Сиби-
ри изучался, главным образом, в связи с состав-
лением региональных «Флор». Нами проведе-
ны комплексные исследования птеридофлоры
Байкальской Сибири.
Учитывая то, что 22% птеридофлоры Бай-
кальской Сибири внесено в региональные Крас-
ные книги [1,2,3], становится очевидным, что
исследование данной группы растений является
одной из актуальных задач для решения пробле-
мы сохранения биологического разнообразия.
Целью настоящей работы является изуче-
ние биоморфологии, экологии, географии, а так-
же ревизия таксономического состава папорот-
ников Байкальской Сибири. Проведены систе-
матический, географический и биоморфологи-
ческий анализы птеридофлоры, охарактеризо-
ваны жизненные формы взрослых спорофитов.
Материалом для таксономического, биомор-
фологического исследований послужили наши
сборы и наблюдения в различных регионах Бай-
кальской Сибири. При составлении конспекта
птеридофлоры были использованы материалы
гербариев кафедры ботаники Иркутского госу-
ниверситета, Сибирского института физиологии
и биохимии растений СО РАН, Центрального
Сибирского Ботанического Сада СО РАН.
В основу таксономического анализа взята
классификация R. Pichi Sermolli [9], располо-
жение семейств и родов принято по R. Pichi
Sermolli [8] и В.К. Nayar [10], с изменениями по
А.И. Шмакову [11]. По нашему мнению, слож-
ный в систематическом отношении полиморф-
ный вид Athyrium felix-femina (L.) Roth ssp.
sinense Gureeva И.И Гуреева [5] требует даль-
нейшего изучения в систематическом плане. Мы
понимаем его как разновидность A. nlix-femina
(L.) Roth v. rubripes, которая широко распрост-
ранена в Сибири и на Дальнем Востоке.
Па территории Байкальской Сибири про-
израстает 50 видов равноспоровых папоротни-
66
ВЕСТНИК ОГУ октябрь '2009
ков, двух разновидностей папоротникообраз-
ных из 12 семейств и 20 родов, относящихся к
двум классам. Некоторые семейства выделяют-
ся значительным внутривидовым разнообрази-
ем - Woodsiaceae, Athyriaceae. К ведущим семей-
ствам, располагающим наибольшим числом
видов, относятся семейства Athyriaceae,
Woodsiaceae, Dryopteridaceae и Aspleniaceae,
Botrychiaceae, составляющие соответственно
25%, 14,6%, 12,5%, 12,5%, 10,4%, видового и внут-
ривидового списка папоротников Байкальско-
го региона. На все остальные семейства птери-
дофлоры приходится 25% от общего списка.
Родовой спектр птеридофлоры достаточно раз-
нообразен: на одно семейство, в среднем, прихо-
дится не более двух родов. Значительная его
часть (35%) представлена родами, содержащи-
ми от одного до трех видов. Наиболее крупны-
ми роды представлены в семействах Athyriaceae
(25%), Thelypteridaceae (15%) и Aspleniaceae,
Onocleaceae, Dryopteridaceae (пo 10%).
В Байкальской Сибири сформировалась
птеридофлора с видами, приспособившимися к
более суровым условиям существования, кото-
рые сохранились на обширных территориях,
охватывающих не один континент, что говорит
об аллохтонном происхождении птеридофлоры.
Другая часть представлена видами, сохранивши-
мися в рефугиумах как реликты, и видами, обра-
зовавшимися в изоляции в результате разрывов
некогда обширных ареалов, но в последствии,
сократившимися, так называемые палеоэндемы.
Древний возраст птеридофлоры Байкаль-
ской Сибири подтверждается наличием боль-
шого количества родов, представленных 1 -3 ви-
дами. Как известно, чем древнее флорогенети-
ческий элемент, тем меньшее количество видов
он содержит [7]. Большое количество семейств
и родов, представленных 1-3 видами во флоре
папоротников Байкальской Сибири, характер-
но в целом для флоры северных областей Го-
ларктического флористического царства.
Калюжный С.С., Кузеванов В.Я.
Терминология морфологического строения
надземных органов (вай) принимается нами по
А.Л. Тахтаджяну [6]. В основу выделенных ти-
пов вай легли особенности морфологической
структуры, учитывалась длительность жизни
вай, рассеченность и консистенция их пласти-
нок, разработанные О.В. Храпко [4].
У папоротникообразных Байкальского реги-
она представлены 14 морфологических типов вай.
Преобладают представители с мезоморфными
травянистыми значительно рассеченными вайя-
ми средних размеров (35,4%, Athyrium-тип).
Имеются и специализированные типы у
родов Aleuritopteris, Polypodium, Camptosorus,
которые можно рассматривать как приспособ-
ление к засушливым условиям. При изучении
папоротников Байкальского региона мы отме-
чали различия в степени диморфизма вай од-
ной особи.
У Thelypteris palustris спороносящие вайи
отличаются от вегетативных, которые появля-
ются раньше. Также отличия можно наблюдать
и у видов рода Athyrium, Oreopteris, Dryopteris.
В начале вегетационного периода развиваются
вайи, не содержащие сорусы, а ближе к середи-
не вегетационного периода развиваются споро-
носные вайи, причем количество сорусов зна-
чительно варьирует.
Более сильная степень диморфизма про-
слеживается у рода Cryptogramma, ее споро-
носные вайи не утрачивают хлорофилл, но
значительно отличаются формой и строением
от вегетативных вай. Крайняя степень специ-
ализации развита у родов Ophioglossum,
Botrychium, Onoclea, Matteuccia, где функцию
спороношения берут на себя видоизмененные
вайи-спорофиллы. Нами выделены два новых
типа вай: Ophioglossum тип, который характе-
рен для единственного представителя рода
Ophioglossum vulgatum, вайи мелкие, ланцет-
ной или эллиптической формы, тонкие, цель-
нокрайние и Botrychium тип, вайи рассечен-
ные, кожистые, уходят под зиму зелеными и
лишь весной отмирают, по мере распускания
новых.
При рассмотрении морфологии корневищ,
мы также видим достаточное разнообразие но
направлению роста, типу ветвления и величине
ежегодного прироста. Мы выделяем 12 морфо-
логических типов корневищ, из которых три типа
новых: 1) Ophioglossum-тип, характерных для
К анализу птеридофлоры Байкальской Сибири
семейств Ophioglossaceae и Botrychiaceae, подзем-
ные сочные, слаборазветвленные корневища бе-
лого или бело-коричневого цвета; 2) Oreopteris-
тип, который отличается от приведенного для
Oreopteris quelpaertensis на юге Российского
Дальнего Востока; 3) Cryptogramma stelleri-тип,
так как Cryptogramma raddeana имеет морфо-
логический Woodsia-тип, а С. stelleri имеет пол-
зучее корневище, которое постепенно отмира-
ет, вследствие чего, этот вид является .малолет-
ником. Следует отметить, что популяция
Oreopteris limbosperma, обследованная нами в
2004 году на северо-восточном побережье озера
Байкал, северном макросклоне гор Хамар-Да-
бан в 2 км от базы отдыха «Снежная», имела
необычно длинные корневища, до 1.2 м длиной.
Ветвление было акро-филлогенным, в популя-
ции присутствовали как дихотомически ветвя-
щиеся особи, так и с филлогенно ветвящиеся.
Большинство представителей птеридофло-
ры имеют корневища Woodsia-типа (33,3%), на
втором месте Gymnocarpium-тип (18,8%),
Ophioglossum-тип (12,5%). Морфологические
типы корневищ папоротникообразных доста-
точно разнообразны. Значительная часть пред-
ставителей имеет короткие корневища, распо-
лагающиеся близко к поверхности субстрата и
отличающиеся незначительным ростом. В спек-
тре морфологических типов корневищ ведущую
роль играют корневища Woodsia-типа. Значи-
тельная часть представителей имеет короткие,
с небольшими ежегодными приростами корне-
вища, располагающиеся близко к поверхности
субстрата. В спектре морфологических типов
корневищ заметную роль играет Woodsia-тип.
Нами выделен новый тип ветвления у предста-
вителей Ophioglossopsida, у которых ветвление
происходит крайне редко и в основном за счет про-
дуцирования почек возобновления на ризоме, из-
за чего назвали его ризомным.
В спектре жизненных форм преобладает
группа дерновинных папоротников, характери-
зующихся небольшими размерами растений, ком-
пактными плотными корневищами и поверх-
ностными верхушечными почками Woodsiaceae
(26%), на втором месте - длиннокорневищные
Athyriaceae (18%), плотнокорневищые восходя-
щие вечнозеленые Aspleniaceae (12%), диффузно-
розеточные восходящие Athyrium, Dryopteris (по
10%), остальные жизненные формы пpeдставле-
ны незначительно. Нами выделен новый тип жиз-
ВЕСТНИК ОГУ октябрь 2009
67
Проблемы экологии Южного Урала
ненной формы - ортотропные одиночные мелко-
корневищные для класса Ophioglossopsida.
Значительное число морфологических ти-
пов корневищ и вай, широкий диапазон жиз-
ненных форм показывают разнообразие путей
приспособления папоротников Байкальской Си-
бири к определенным эколого-ценотическим ус-
ловиям.
Список использованной литературы:
1. Красная книга Иркутской области: Сосудистые растения // Под ред. Зарубина A.M. Иркутск: Изд-во «Облмашин-
форм», 2001. 200 с.
2. Красная книга Республики Бурятия: Редкие и исчезающие виды растений и грибов. 2-е изд., перераб. и доп.
Новосибирск:Наука, 2002. 340 с.
3. Красная книга Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа (растения) // Редколл.: Островский
А.П. и др. Чита: Стиль. 2002б,. 208 с.
4. Храпко О.В. Папоротники юга Дальнего Востока России (биология, экология, вопросы охраны генофонда). Владивос
ток: Дальнаука. 1996. 200 с.
5. Гуреева И.И. Равноспоровые папоротники Южной Сибири. Систематика, происхождение, биоморфология, популяцион-
ная биология. Томск: Изд. Том. Ун-та. 2001. 158 с.
6. Тахтаджян А.Л. Общая характеристика отдела папоротниковидных (Polypodiophyta). Жизнь растеиий. Москва: Просве
щение. 1978. т/1. с.317-335
7. Васильев В.Н. Происхождение флоры и растительности Дальнего Востока и Восточной Сибири. Материалы по истории
флоры и растительности СССР. Москва; Ленинград. 1958. Вып.З с. 361-475
8. Pichi Sermolli R.E.G. Tentamen pteridophytorum genera in taxonomicum ordimen redigendi. Webbia 1977. Vol. 31. P. 313-512
9. Pichi Sermolli R.E.G. Recenti progressi e problemi nelle ricerchre pteridologiche. Giorn. bot. ital. 1987. Vol. 121 No5-6. P. 353-378
10. Nayar B.K. A phylogenetic classification of the homosporous ferns. Taxon. 1970. Vol. 19. No2. P. 229-236
11. Шмаков И.И. Определитель папоротников России. Барнаул: Изд-во Алт. гос. ун-та. 1999.108 с.
68
ВЕСТНИК ОГУ октябрь 2009
ISSN 1814-6457
Журнал издается с 1999 г. * спецвыпуск * октябрь * 2009 г.
Учредитель - Государственное образовательное учреждение высшего профессионального
образования «Оренбургский государственный университет» (ГОУ ОГУ)
Свидетельство о регистрации ПИ NNo77-9161 выдано 31 мая 2001 г. Министерством Российской Федерации по
делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций.
Журнал включен в перечень периодических научных и научно-технических изданий ВАК МО РФ, в которых реко-
мендуется публикация основных результатов диссертаций на соискание ученой степени кандидата и доктора наук.
Журнал «ВЕСТНИК ОГУ» включен в Реферативный журнал и базы данных ВИНИТИ. Сведения о журнале публику-
ются в международной справочной системе по периодическим и продолжающимся изданиям «Ulrich's Periodicals
Directory».
Материалы IV Всероссийской научно-практической конференции
«ПРОБЛЕМЫ ЭКОЛОГИИ ЮЖНОГО УРАЛА»
Часть I
«ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ СОХРАНЕНИЯ РАЗНООБРАЗИЯ ФЛОРЫ,
ФАУНЫ И ПОЧВ ЛЕСОСТЕПНОЙ И СТЕПНОЙ ЗОН УРАЛА»
Главный редактор: доктор экономических наук,
профессор Ковалевский В.П.
Ответственный редактор выпуска:
доктор биологических наук, профессор Русанов A.M.
Редакционная коллегия выпуска:
Барышева Е.С. доктор мед. наук, доц.
Дерябин Д.Г. доктор мед. наук, проф.
Завалеева СМ. доктор биол. наук, проф.
Лебедев СВ. доктор биол. наук
Летута СН. доктор физ.-мат. наук, проф.
Мирошников С.А. доктор биол. наук, проф.
Нотова СВ. доктор мед. наук, проф.
Русанов A.M. доктор биол. наук, проф.
Рябинина З.Н. доктор биол. наук, проф.
Сафонов М.А. доктор биол. наук, доц.
Ответственный секретарь: Зинюхин Г.Б.
Технический редактор: Гетманова Н.В.
Корректор: Смирнова О.В.
Дизайн: Георгий Борисов
Подписано в печать 25.09.2009 г. Тираж 1200 экз. Цена свободная.
Формат 60x84/8. Условных печатных листов 20,0.
Подписной индекс 14861 в каталоге агентства «РОСПЕЧАТЬ»
Редакция, издатель, типография - ГОУ ОГУ. Адрес: 460018, г. Оренбург, пр-т
Победы, 13, к. 2335. E-mail: vestnik@mail.osu.ru
На обложке: Павел Леонидович ГОРЧАКОВСКИЙ <1920-2008), академик РАН, заслуженный деятель науки РСФСР, д-р биологических наук, профессор.
Крупный специалист в области ботаники, эке>огии растений и охраны природы. С 1959 по 1987 гг. возглавлял организованную им лабораторию экологии
растений; с 1987 г. являлся главным научным сотрудником Института экологии растений и животных Уральского отделения РАН. Автор более 300 научных
работ, включая 12 монографий, которые получили всеобщее признание и высокую оценку в России и за рубежом. В трудах сформулированы оригинальные
подходы к познанию закономерностей формирования, динамики и географии растительного покрова. Работы по уральским эндемикам и
реликтам, флоре и рас тительности высокогорий признаны классическими. Геоботанические карты Урала, составленные под его руководством,
широко используются в научной деятельности и в учебном процессе, в практическом землепользовании. Член редколлегий журналов
"Экология" и "Ботанического журнала". Лауреат премии РАН им. В.Н. Сукачева.

