Электронный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ»
2157
http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2003/179.pdf
Изменение структуры и энергии границы наклона
Σ=5 (210)[001] в никеле
под действием внешнего напряжения сдвига
Бачурин Д. В. (bachurin@imsp.da.ru ), Назаров А. А.
Институт проблем сверхпластичности металлов Российской академии наук
1. ВВЕДЕНИЕ
Экспериментальные и теоретические исследования в бикристаллах показывают, что
жесткий сдвиг параллельно плоскости границ зерен (ГЗ) значительно влияет на их энергию
[1-4]. Вместе с тем, при определенных значениях и направлениях относительного сдвига
зерен наблюдаются локальные минимумы энергии границы, соответствующие ее
стабильным (глобальные минимумы) и метастабильным структурам.
Для того чтобы выяснить все возможные неидентичные стабильные структуры
границы зерен, применяют метод γ-поверхности. Для каждой границы γ-поверхность
определяется как поверхность, образованная зависимостью энергии границы от двух
!
компонентов вектора трансляции t , характеризующего относительный жесткий сдвиг двух
зерен параллельно плоскости границы. При построении γ-поверхности релаксация
проводится только в направлении, перпендикулярном плоскости границы (частичная
релаксация). Затем, убрав наложенные ограничения, проводят полную релаксацию. Далее,
для каждой границы γ-поверхность сравнивается с функцией, рассчитанной при полной
релаксации. Важным моментом является то, что локальные минимумы γ-поверхности всегда
соответствуют локальным минимумам функции полной релаксации [5,6]. В случае, если
один локальный минимум на γ-поверхности глубже, чем другой, то это отношение
выполняется и после полной релаксации. Трансляции, соответствующие локальному
минимуму, всегда приводят к стабильным зернограничным структурам, не обладающим
дальнодействующими полями напряжений. Локальные максимумы γ-поверхности
представляют собой нестабильные состояния бикристалла.
С понятием относительного жесткого сдвига тесно связано такое важное явление, как
зернограничное проскальзывание (ЗГП), которое при повышенных температурах является
важным механизмом деформации в процессах ползучести и сверхпластичности. Атомное
моделирование процесса ЗГП было проведено в работах [7-9], где показано, что энергия
границы может довольно сильно изменяться в зависимости от состояния жесткого сдвига.
Кроме того, при ЗГП структура границы очень сильно изменяется, и при релаксации ее
восстановление может быть достигнуто только путем изменения границей своей плоскости
залегания. Избыточная энергия расчетной ячейки во всех вышеприведенных работах
приписывалась исключительно границе, и считалось, что при сдвиге вся упругая энергия
сосредоточена исключительно в области ГЗ. Следует отметить, что такое понятие
избыточной энергии границы является достаточно неопределенным, поскольку
прикладываемые к зернам в расчетной ячейке напряжения должны деформировать их.
Однако, во всех работах [7-9] этот факт не рассматривался вообще.
Состояние жесткой трансляции ГЗ имеет большое значение также для структуры
нанокристаллов. Результаты компьютерного моделирования нанокристаллов показывают,
что в нанокристаллических материалах жесткий сдвиг неоптимизирован, то есть имеют
место случайные состояния жесткой трансляции [10]. Это связано с тем, что зерна,
окружающие два зерна, разделенные данной ГЗ, мешают их сдвигу, который обеспечил бы
уменьшение энергии границы. В работе [11] было показано, что в нанокристаллах при
достаточно высоких температурах жесткий сдвиг может быть оптимизирован путем
Электронный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ»
2158
http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2003/179.pdf
диффузионного переноса вещества вдоль границ. В результате такой релаксации ГЗ могут
принять равновесную конфигурацию, обладающую упорядоченной атомной структурой.
В связи с вышесказанным, детальное исследование зависимости энергии ГЗ от
относительного жесткого сдвига представляет интерес для теории ЗГП и теории
нанокристаллов. В настоящей работе такое исследование проведено для симметричной
границы наклона Σ=5 (210)[001] в никеле. С использованием метода γ-поверхности
определены стабильные конфигурации границы. Прослежено изменение структуры и
энергии ГЗ при действии напряжения сдвига, и эти изменения сопоставлены с энергией
упругой деформации.
2. МЕТОДИКА КОМПЬЮТЕРНОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ
Для атомного компьютерного моделирования были выбраны потенциалы метода
погруженного атома для никеля [12]. Потенциал метода погруженного атома эффективно
учитывает многочастичное взаимодействие и поэтому более надежен, чем парные
потенциалы. Его эффективность для расчета свойств материала и ГЗ, а также других
дефектов была продемонстрирована в ряде работ [12,13]. Вместе с тем, время расчета с
использованием этих потенциалов ненамного превышает время расчета с парными
потенциалами.
Исходная структура границ зерен создавалась в
модели решетки совпадающих узлов. Для моделирования
были использованы периодические условия в плоскости
границы вдоль направлений OX (перпендикулярном оси
наклона) и OZ (параллельном оси наклона) (Рис.1).
Размеры ячейки в этих направлениях кратны периоду
границы и всегда более чем в два раза превышают
расстояние обрезания потенциала, которое для никеля
составляет 4.8Å. Это связано с требованием используемой
программы моделирования и вытекает из так называемого
метода минимального соседства при использовании
периодических граничных условий [12]. Поэтому размер
системы вдоль оси наклона всегда равнялся 3a0 . В
направлении, перпендикулярном оси наклона, ячейка
моделирования содержала не менее двух периодов
Рис.1. Ячейка моделирования, границы (210). В направлении OY (перпендикулярном
используемая для построения γ- плоскости границы) система конечна, то есть обладает
поверхности, содержащая одну свободной поверхностью. Для того чтобы исключить ее
влияние, энергия границы рассчитывалась только по
Σ=5(210)
симметричную
атомам, лежащим не ближе удвоенного радиуса
границу наклона. Ось наклона
обрезания от свободной поверхности.
границы OZ перпендикулярна
В настоящей работе зависимость энергии границы
!
плоскости рисунка.
от величины сдвига γ (t ) рассчитывалась с помощью двух
различных методов: метода γ -поверхности (частичной релаксации) и метода полной
релаксации. При этом обычно строят ячейку неидентичных сдвигов, которая представляет
собой минимальную ячейку, в которой лежат концы всех физически различных векторов
относительной трансляции [2]. Для границы наклона Σ=5 (210) она ограничена векторами
1
1
[ 1 20] и [001] . Затем на ячейку неидентичных сдвигов наносится сетка, при этом вектор
2
2
!
t = (t x , t z ) связывает каждый узел сетки с началом координат. Далее одно зерно жестко
!
сдвигается вдоль плоскости границы относительно другого на вектор t , и в каждом из узлов
построенной сетки рассчитывают энергию границы.
Электронный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ»
2159
http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2003/179.pdf
Метод γ -поверхности. Суть метода заключается в том, что при релаксации все атомы
в расчетной ячейке могут перемещаться только в направлении, перпендикулярном плоскости
границы. В этом случае энергия границы оказывается приблизительно в два раза выше, чем
при полной релаксации, но при этом на ее расчет затрачивается гораздо меньше времени.
Полученная зависимость энергии границы от сдвига является гладкой функцией с хорошо
заметными локальными максимумами и минимумами. В данном случае, γ -поверхность
!
представляет собой энергию как функцию от вектора трансляции t = (t x , t z ) во всех точках
сетки, нанесенной на ячейку неидентичных сдвигов.
Метод полной релаксации. Расчетная ячейка в этом случае включает в себя две
области. В областях, расположенных ближе удвоенного радиуса обрезания, характерного для
потенциала для никеля, от свободной поверхности, атомы фиксированы в узлах идеальной
кристаллической решетки в OX и OZ направлениях и могут свободно перемещаться только в
направлении, перпендикулярном плоскости границы. Таким образом, в этой области могут
изменяться только расстояния между плоскостями, параллельными границе. Наличие этой
области необходимо для того, чтобы избежать влияния поверхности на энергию границы и
фиксировать данное значение жесткой трансляции. Остальные атомы, лежащие вне
выделенных выше областей, могут двигаться во всех направлениях и занимать положения с
минимальной энергией. Протяженность такой области в направлении оси OY составила 9.5
!
нм. В результате применения вышеописанного метода функция γ (t ) , как правило, не
является гладкой, а имеет скачки, острые пики и другие особенности. Следует также
!
отметить, что при таком методе релаксации расчет зависимости γ (t ) эквивалентен расчету
!
этой зависимости под действием внешнего напряжения, вызывающего сдвиг на вектор t .
Расчеты проводились при T = 0 K методом молекулярной статики, то есть
минимизации энергии. Использовалась программа DYNAMO, разработанная в национальной
лаборатории Сандая (США) для метода погруженного атома [12]. Релаксация проводилась
при постоянном внешнем давлении, равном нулю. Границы ячейки, перпендикулярные к
плоскости ГЗ, фиксированы, в то время как в третьем направлении бесконечно удаленные
границы расчетной ячейки являются чисто формальными.
Расчет энергии ГЗ проводился по стандартной схеме, как разность энергии системы с
границами зерен и идеальной решетки, содержащей то же количество атомов. Удельная
энергия границы тогда определяется формулой γ = [ E ( N ) − ε 0 N ] /( H x H z ) , где E(N) - энергия
всех N атомов в расчетной ячейке после релаксации, ε 0 - энергия одного атома в идеальной
решетке, равная –4.45 эВ в Ni), H x , H z − размеры ячейки в направлениях, лежащих в
плоскости границы и перпендикулярном и параллельном оси наклона.
Визуализация полученных структур осуществлялась при помощи программы RasMol.
3. γ -ПОВЕРХНОСТЬ ГРАНИЦЫ НАКЛОНА Σ=5 (210) И ЗАВИСИМОСТЬ
ЭНЕРГИИ ОТ ВЕЛИЧИНЫ СДВИГА
Поскольку при сдвиге происходит упругая деформация в зерне, следует
рассматривать также вклад этой деформации в полную энергию бикристалла. Для этого
необходимо знать модули сдвига кристаллической решетки параллельно плоскости границы
(210) в заданных направлениях (OX и OZ). Эта величина была рассчитана аналитически и
численным моделированием для того, чтобы убедиться, что моделирование правильно
воспроизводит эту характеристику кристалла.
Аналитический расчет дает следующие значения для модулей сдвига: GOX = 71.4 ГПа,
МПА
МПА
GOZ = 128 ГПа, а численный: GOX = 71 ГПа и GOZ = 122 ГПа. Таким образом, видим, что
эти характеристики кристалла достаточно хорошо воспроизводятся при помощи численного
моделирования.
Электронный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ»
2160
http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2003/179.pdf
Рассматриваемая симметричная граница наклона Σ=5 (210) является центрированной,
поскольку структурные единицы в ней смещены друг по отношению к другу на a0 / 2 вдоль
оси наклона, где a0 − параметр решетки для никеля, равный 3.52Å. Размеры ячейки
неидентичных сдвигов для выбранной границы будут равны: вдоль оси OХ [ 1 20 ] − длине
полупериода Σ=5 (210) границы 5a0 / 2 , а вдоль оси ОZ [001]− половине межатомного
расстояния a0 / 2 . Шаги сетки вдоль соответствующих осей были выбраны следующими:
hx = 5a0 / 40 , hz = a0 / 40 . Модуль векторов ПРН Σ=5, параллельного и перпендикулярного
!
плоскости границы (210), равен bПРН = a0 / 5 .
Перед началом релаксации осуществлялся жесткий сдвиг верхнего зерна относительно
!
нижнего на вектор t = (t x , t z ) , и затем по вышеописанной методике проводилась релаксация
структуры. На Рис.2а и 2б представлена γ -поверхность и ее контурный график, построенные
для симметричной границы наклона Σ=5 (210). Для большей наглядности поверхность
построена на четырех ячейках неидентичных сдвигов. Далее все проводимые рассуждения
будут относиться только к одной ячейке сдвигов, поскольку γ -поверхность для всего
периода исследуемой границы может быть получена путем трансляции ячейки вдоль
направлений OX и OZ.
Построенная
γ -поверхность
имеет
только
два
физически
различных
минимума
при
следующих компонентах вектора
трансляции в пределах одной ячейки
неидентичных
сдвигов:
( 0;0 ),
!
( a 0 / 2; 0.5 bПРН ). Минимум в точке
!
( 0; 3 bПРН ), относящейся к соседней
ячейке неидентичных сдвигов, в
точности эквивалентен последнему
минимуму, поэтому будем считать,
tz = 0
что вдоль направления
построенная γ -поверхность имеет
два различных минимума в точках
!
( 0; 0) и ( 0; 3 bПРН ). Во втором
Рис.2.
γ -поверхность,
построенная
для
симметричной границы наклона Σ=5 (210)[001] в
никеле: а − ее трехмерное изображение, б −
контурный график, который представляет собой
проекцию трехмерной поверхности на плоскость
границы.
локальном минимуме за счет
изменения плоскости ГЗ достигается
восстановление
структуры,
эквивалентной структуре в точке
( 0;0 ). Энергия границы при этом
составляет 1.39 Дж/м2, что в
точности равно энергии границы с
нулевым вектором трансляции.
Таким образом, имеется только
два минимума γ -поверхности, и в
обоих минимумах ГЗ имеет одну и ту
же стабильную структуру, но с
различными плоскостями. Анализ
показывает, что оба локальных
минимума могут быть получены при
Электронный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ»
2161
http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2003/179.pdf
сдвиге вдоль направления t z = 0 . Представляет интерес рассмотреть, как меняется энергия
полностью релаксированной ГЗ при сдвиге по этому направлению, а также в направлении
tx = 0 .
Для расчета этих зависимостей вдоль указанных направлений в одном периоде границы
было выбрано множество точек, и в каждой была рассчитана энергия ГЗ вторым методом,
описанным выше. На рис.3 изображены сечения γ -поверхности при t z = 0 вместе с
соответствующими значениями функции полной релаксации γ (t x ) для всего периода
границы. Далее было проведено сравнение сечения γ -поверхности исследуемой
предпочтительной Σ=5 (210) границы с функцией
γ (t x ) . Результаты сравнения могут быть
выражены следующим образом.
• Локальные минимумы γ -поверхности в
точности
соответствуют
локальным
γ (t x ) . Последний
минимумам функции
результат согласуется с полученным ранее в
работе [6]. Однако, некоторые локальные
минимумы функции, рассчитанной при полной
релаксации, могут соответствовать локальным
максимумам на сечении γ -поверхности.
• Характерные скачки и неровности функции
γ (t x ) объясняются тем, что при определенном
состоянии жесткого сдвига границе выгодно
изменить плоскость залегания, но при этом ее
структура, как показал специально сделанный
для этого анализ, остается неизменной.
Причем такое изменение плоскости границы
может привести как к скачкообразному
уменьшению, так и к увеличению энергии
границы.
• Функция γ (t x ) содержит большее число
минимумов, чем соответствующее сечение γ -
поверхности. Причем, значения энергии
Рис.3. Сечение γ -поверхности для
границы в точках минимума функции γ (t x ) в
границы Σ=5(210)[001] при сдвиге
точности совпадают со значением энергии
вдоль t z = 0 (верхний график) и
границы в состоянии нулевого жесткого
соответствующие значения функции
сдвига, то есть равны 1.37 Дж/м2. Так, при
γ (t x ) , полученной при полной
сдвиге вдоль направления t z = 0 функция γ (t x )
релаксации
(нижний
график).
имеет минимумы в точках, соответствующих
Вертикальными
пунктирными
сдвигу на векторы, кратные вектору ПРН
линиями разделены области сдвига, в
!
!
наложения Σ=5 (210): t x = 0; bПРН ; 2 bПРН ;
которых граница сохраняет свою
!
!
плоскость залегания.
3 bПРН ; 4 bПРН .
Вертикальными линиями на рис. 3 обозначены области, в которых граница сохраняет
свою плоскость залегания, хотя при этом в самой области могут иметь место незначительные
искажения структурных единиц, составляющих границу. Рассмотрим более подробно
поведение границы в каждой из выделенных областей. При этом структурой отсчета будем
считать границу в первой области, а величину изменения плоскости залегания определять
Электронный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ»
2162
http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2003/179.pdf
как расстояние между плоскостью настоящей границы и плоскостью границы с нулевым
жестким сдвигом, то есть плоскостью границы в области 1.
В области 1 структура границы полностью идентична структуре границы в точке
( 0; 0). Аппроксимация зависимости избыточной энергии ∆E границы от величины сдвига t x
из положения с нулевой жесткой трансляцией для области 1 показывает, что ∆E
2
увеличивается пропорционально квадрату смещения, то есть ∆E ≈ αt x , где α = 4.3 × 1018
Н/м4. В области 2 структура границы восстанавливается за счет изменения плоскости
"
залегания на вектор − 1.5bПРН по сравнению с
плоскостью исходной структуры. Представляет
интерес сопоставить результаты моделирования с
предсказаниями геометрической теории РСУ/ПРН
при сдвиге на вектор, кратный вектору ПРН,
параллельный
плоскости
ГЗ.
РСУ
с
соответствующей ПРН для наложения Σ=5
изображены на Рис.4. Из этого рисунка видно, что
"
при сдвиге на вектор bПРН плоскость залегания
"
границы может измениться либо на bПРН , либо на
"
− 1.5bПРН . Как показывают результаты численного
моделирования, границе энергетически выгодно
изменить свою плоскость на вектор равный
"
− 1.5bПРН , то есть в соответствии с предсказанием
Рис.4.
Ячейка
РСУ
с
теории РСУ. При этом энергия границы
соответствующей
ПРН
для
уменьшается скачком, и далее сначала плавно
!
наложения
Σ=5.
Цифрами
обозначены длины векторов в уменьшается, достигает минимума при t x = bПРН , а
единицах минимального вектора затем опять начинает возрастать с увеличением
ПРН,
параллельного
границе. величины сдвига. В самой узкой области 3
Пунктирной
линией
показана происходит резкий скачок" энергии ГЗ. Плоскость
границы изменяется на 0.5bПРН . Структура границы
плоскость границы (210).
при этом сохраняется, однако структурные единицы
остаются довольно сильно деформированными. Максимум, достигаемый функцией γ (t x ) в
этой области, в точности соответствует максимуму на γ -поверхности. Область 4 зеркально
симметрична второй области относительно третьей, поэтому в ней при увеличении сдвига
!
энергия ГЗ сначала уменьшается, достигает минимума при сдвиге t x = 2bПРН , после чего
снова начинает возрастать. Но в этой области граница изменяет свою плоскость залегания
"
уже на другой вектор, равный 2bПРН . Из геометрии ГЗ (см. рис.4) следует, что при таком
!
!
сдвиге плоскость границы может сместиться либо на − 0.5b ПРН , либо на 2b ПРН . Область 5
является самой протяженной по сравнению с остальными и содержит второй локальный
минимум, который в точности соответствует минимуму на γ -поверхности. С увеличением
сдвига энергия ГЗ в области 5 сначала уменьшается, а затем увеличивается. Плоскость
"
границы в этой области по сравнению с предыдущей изменяется на вектор 0.5bПРН . Такое
изменение плоскости границы также согласуется с геометрией ГЗ, поскольку из нее
"
"
вытекает, что плоскость может измениться на 0.5bПРН или − 2bПРН . В области 6 с
увеличением сдвига энергия границы уменьшается, в то время как на сечении γ -
поверхности, наоборот, возрастает. Изменение плоскости границы в области 6 равно вектору
"
− 0.5bПРН . Интересно отметить, что в области 7 стабилизация структуры происходит, когда
"
плоскость границы изменяется на вектор 1.5bПРН , но при этом функция γ (t x ) испытывает
минимум в той точке, где на сечении γ -поверхности наблюдается второй локальный
Электронный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ»
2163
http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2003/179.pdf
"
максимум. При сдвиге на вектор 4bПРН изменение плоскости залегания также согласуется с
предсказаниями теории ПРН/РСУ о возможности изменения плоскости границы на два
"
"
различных вектора bПРН и − 1.5bПРН . Так же, как и в предыдущей области, γ (t x ) в области 7
ведет себя с точностью до наоборот по сравнению с сечением энергетической поверхности, а
именно, возрастанию функции γ (t x ) соответствует убывание кривой сечения. В области 8 с
увеличением величины сдвига происходит уменьшение энергии границы, при этом
плоскость залегания границы не изменяется по сравнению с плоскостью исходной границы в
области 1.
Рассмотрим теперь сечение построенной
γ -поверхности
вдоль
направления,
параллельного оси наклона, и сравним его со
значениями функции γ (t z ) , полученной при
полной релаксации (см. рис. 5). Для удобства
сечение энергетической поверхности построено
при сдвиге от нуля до a0 . Прежде всего,
следует отметить, что функция γ (t z ) , в отличие
от функции γ (t x ) , является непрерывной и не
испытывает никаких скачков. Из рисунка
видно, что, как и в случае сечения вдоль
направления t z = 0 , локальные минимумы γ -
поверхности
соответствуют
локальным
минимумам функции γ (t z ) . Охарактеризуем
Рис.5. Сечение γ -поверхности для теперь поведение границы в каждой из
границы Σ=5(210) [001] при сдвиге областей.
вдоль t x = 0 (непрерывная кривая) и
Структура границы в области 1
совпадает со структурой границы с нулевым
соответствующие значения функции
γ (t z )
(изображены
кружочками). жестким сдвигом. При увеличении сдвига
избыточная энергия границы, так же, как и при
Вертикальными линиями показаны
области, в которых граница сохраняет сдвиге вдоль направления t z = 0 , увеличивается
пропорционально
квадрату
смещения:
свою плоскость залегания.
4
2
18
∆E ≈ βt z , где β = 9.4 ×10 Н/м . В этой области
функция γ (t z ) только возрастает, и в приграничной к области 2 точке достигает своего
максимума. В области 2 восстановление структуры происходит за счет изменения плоскости
"
залегания границы на вектор 0.5bПРН . При увеличении сдвига функция γ (t z ) , рассчитанная
методом полной релаксации, сначала убывает, в точке t z = a0 / 2 проходит через второй
локальный минимум, величина которого равна 1.40 Дж/м2, и далее опять продолжает
возрастать. Сечение γ -поверхности в этой области ведет себя с точностью до наоборот. А
именно, при увеличении сдвига энергия растет, достигает максимума, который в точности
соответствует минимуму функции γ (t z ) , а затем опять начинает убывать. Область 3
зеркально симметрична области 1. В ней граница не изменяет своей плоскости залегания,
которая совпадает с плоскостью ГЗ с нулевой жесткой трансляцией. В приграничной к
области 2 точке функция γ (t z ) имеет максимум. При увеличении сдвига энергия границы от
этой точки максимума продолжает уменьшаться пропорционально квадрату смещения.
!
При сдвиге вдоль направления t z = 0 на вектор, кратный целому числу вектора bПРН ,
плоскость границы меняется, и достигается минимум энергии. При небольших сдвигах от
каждого этого минимума энергия возрастает пропорционально квадрату смещения, пока
Электронный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ»
2164
http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2003/179.pdf
достаточно большой сдвиг не приводит к изменению плоскости границы и переходу к
соседней области. Последний факт говорит об упругом характере избыточной энергии ГЗ.
4. ЗАВИСИМОСТЬ ИЗБЫТОЧНОЙ ЭНЕРГИИ ГРАНИЦЫ ОТ РАЗМЕРА
РАСЧЕТНОЙ ЯЧЕЙКИ
Таким образом, анализ показывает, что повышение энергии ГЗ при небольших
сдвигах от положения минимума энергии должно быть связано с упругой деформацией
!
бикристалла. Это означает, что избыточная энергия системы при заданном сдвиге t должна
зависеть от ее размеров в направлении, перпендикулярном плоскости границы.
Действительно плотность упругой энергии сдвиговой деформации определяется
соотношением: ω = Gγ 2 / 2 , где γ = t x / H y . Здесь учтено, что далее при расчетах сдвиг будет
рассматриваться вдоль направления ОХ. Тогда избыточная энергия в расчете на единицу
площади ГЗ
2
Gt x
E ωV
−
γ ex = =
= ωH y =
∝ H y1 ,
(1)
2H y
S
S
где H y − размер расчетной ячейки. Таким образом, аналитический расчет показывает, что
избыточная энергия на единицу площади поверхности границы должна уменьшаться с
увеличением размера расчетной ячейки.
Чтобы продемонстрировать эту зависимость, был проведен расчет энергии ГЗ при
!
одном и том же абсолютном сдвиге t x = 0.25 bПРН вдоль оси ОХ, но при различных
размерах бикристалла H y в направлении OY. Следует отметить, что жесткий сдвиг
осуществлялся в пределах области 1 (см. рис. 3), то есть там, где энергия границы
увеличивается пропорционально квадрату деформации. Расчетная ячейка, так же, как и при
полной релаксации, содержала две области. Атомы
областей, лежащих ближе удвоенного радиуса
обрезания характерного для никеля от свободной
поверхности (области 2), жестко сдвигались
относительно друг друга на величину t x . В качестве
размера расчетной ячейки H y принимался
линейный размер той области вдоль оси OY,
которая содержала атомы, удаленные более чем на
два радиуса обрезания от свободной поверхности
(область 1). При релаксации атомы области 1 могли
свободно двигаться и занимать положение с
минимальной энергией, в то время как атомы в
областях 2 были жестко фиксированы. Избыточная
энергия системы рассчитывалась только по атомам
Рис.6. Зависимость энергии границы в области 1.
На Рис.6 показана зависимость избыточной
от обратного размера расчетной
ячейки Н при сдвиге вдоль энергии границы Σ=5 (210) от размера расчетной
ячейки. Аппроксимация полученной зависимости
направления t z = 0 .
показывает, что избыточная энергия границы
действительно уменьшается обратно пропорционально размеру расчетной ячейки, а именно:
γ ex = δ / H y , где постоянная δ = 2.4 × 10 −10 Па·м2. Из графика видно, что в зависимости от H y
рассчитанная величина γ ex изменяется довольно значительно в пределах от 0.01 до 0.04
Дж/м2. Таким образом, прямой расчет подтверждает, что избыточная энергия расчетной
ячейки при сдвиге параллельно границе связана главным образом с упругой деформацией
Электронный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ»
2165
http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2003/179.pdf
бикристалла, зависит от его размера и поэтому не может быть рассмотрена как
характеристика границы зерен.
5. ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ И ВЫВОДЫ
Таким образом, с помощью метода γ-поверхности установлено, что граница наклона
Σ=5 (210), за исключением положения с нулевым сдвигом, обладает еще одним локальным
минимумом в направлении, перпендикулярном оси наклона. Структура и энергия границы в
этом минимуме в точности совпадают со структурой и энергией ГЗ с нулевой жесткой
трансляцией.
Метод γ-поверхности не позволяет, однако, выявить все реально существующие
локальные минимумы, а указывает только на часть из них, в то время как к остальным
остается нечувствительным. Причем, если локальные минимумы на γ-поверхности всегда
говорят о том, что при таком относительном сдвиге зерен граница действительно находится
в метастабильном состоянии и ее энергия минимальна, то по наличию локального максимума
еще нельзя с уверенностью сказать, что при такой жесткой трансляции состояние
бикристалла нестабильно. Как показывают результаты сравнения сечения γ-поверхности с
!
функцией γ (t ) , полученной при полной релаксации, локальные максимумы на сечении
энергетической поверхности могут соответствовать как локальным максимумам, так и
!
локальным минимумам функции γ (t ) . Если в первом случае состояние бикристалла
нестабильно, то во втором − метастабильно. Соответствие максимума максимуму вполне
понятно и не нуждается в каких-либо дополнительных разъяснениях, в то время как
соответствие максимума минимуму требует пояснений. Последнее соответствие можно
объяснить только особенностями используемых методов. Если при определенном жестком
сдвиге атомы двух физически различных атомных плоскостей оказываются в точности друг
под другом, то в этом случае метод γ-поверхности может дать аномально высокое значение
энергии границы, поскольку атомы релаксируют только в одном направлении и не могут
занять положения, действительно соответствующие положениям с их минимальной
энергией. При условиях полной релаксации, атомы могут двигаться во всех трех
направлениях и довольно значительно уменьшать свою энергию. При свободной релаксации,
кроме того, граница зерен может изменить свою плоскость залегания и занять одну из
плоскостей, предсказываемых геометрической теорией РСУ/ПРН. Это может привести к
тому, что при описанном выше состоянии жесткого сдвига будет наблюдаться локальный
минимум энергии ГЗ.
При любом состоянии относительного жесткого сдвига структура исследуемой
границы наклона Σ=5 (210) не изменяется (за исключением упругих искажений структурных
единиц), а восстановление структуры ГЗ происходит за счет изменения границей своей
плоскости залегания. Вдоль направления t z = 0 граница, за исключением положения с
нулевым жестким сдвигом, еще при четырех различных t x компонентах вектора трансляции
!
t обладает минимальной энергией. Причем величина энергии во всех этих точках в точности
равна энергии ГЗ в состоянии нулевой трансляции зерен. Лишь два из найденных пяти
локальных минимумов регистрируются при помощи метода γ-поверхности, остальные
обнаруживаются только при полной релаксации. При сдвиге вдоль направления t x = 0
граница имеет локальный минимум лишь в одной точке t z = a0 / 2 .
Аппроксимация зависимости избыточной энергии ГЗ от сдвига показывает, что при
!
небольших смещениях (менее 0.75bПРН вдоль оси ОХ и 0.275a0 вдоль OZ) от положения с
нулевой жесткой трансляцией, энергия изменяется пропорционально квадрату
относительного сдвига. Коэффициенты α и β в выражениях для зависимости избыточной
энергии границы от величины сдвига, используя полученные выше численным методом
значения для модулей сдвига, также были рассчитаны с помощью формулы (1), откуда
Электронный журнал «ИССЛЕДОВАНО В РОССИИ»
2166
http://zhurnal.ape.relarn.ru/articles/2003/179.pdf
МПА
МПА
α = GOX / 2 H = 4.7 × 1018 Н/м4, β = GOZ / 2 H = 8.1× 1018 Н/м4. Сравнение показывает, что
рассчитанные по формуле (1) коэффициенты α и β достаточно хорошо совпадают с
коэффициентами, определенными при численном моделировании. Это еще раз говорит об
упругом характере избыточной энергии ГЗ в областях, близких к локальным минимумам.
Расчет зависимости избыточной энергии границы от размера расчетной ячейки подтверждает
это заключение, - энергия на единицу площади границы убывает обратно пропорционально
размеру бикристалла в направлении, перпендикулярном ее плоскости, в полном
соответствии с теорией упругости. Иначе говоря, избыточная энергия, которой при сдвиге
обладает бикристалл, связана главным образом с упругой деформацией зерен. Поэтому
нельзя избыточную энергию расчетной ячейки приписывать только к границе, как это было
сделано ранее в работах [7-9].
Результаты данной работы имеют непосредственное отношение к структуре
нанокристаллов, в которых, как было отмечено во введении, состояние жесткой трансляции
зерен неоптимизировано. Используя полученную зависимость энергии от величины
смещения, можно определить избыточную энергию нанокристаллов, а также рассчитать
кинетику ее релаксации на основе модели, предложенной авторами ранее в работе [11].
Данная работа была поддержана грантами РФФИ No02-02-16083, и грантом Офиса
морских исследований США (ONR) через субконтракт с Университетом Северной Каролины
1995-0012-02.
Список литературы
1. Smith D.A., Vitek V., Pond R.C. Computer simulation of symmetrical high angle boundaries
in aluminium // Acta Met, 1977, Vol. 25, No. 5, P. 475−483.
2. Sutton A.P. Grain-boundary structure // International metals reviews, 1984, Vol. 29, No. 5, P.
377−402.
3. Wang Gui-Jin., Shwartz D., Yoonsik OH., Vitek V. Atomistic models of grain boundaries
and interpretation of structural observations // Grain boundary structure and related phenomena
proceedings of JIMIC-4, 1986, P. 155−162.
4. Forwood C.T., Clarenbrough L.M. Rigid body displacements at a faceted Σ3 boundary in α-
iron // Phys. Stat. Sol. (a), 1988, Vol. 105, P. 365−375.
5. Vitek V. Intrinsic stacking faults in body-centered cubic crystals // Phil. Mag. A, 1968, Vol. 18,
No. 147, P. 773−786.
6. Mishin Yu., Farkas D. Atomistic simulation of [001] symmetrical tilt grain boundaries in NiAl
// Phil. Mag. A, 1998, Vol. 78, No. 1, P. 29−56.
7. Chandra N., Dang P. Atomistic simulation of grain boundary sliding and migration // J. Mater.
Sci, 1999, Vol. 34, P. 655−666.
8. Namilae S., Chandra N., Nieh T.G. Atomistic simulation of grain boundary sliding in pure
and magnesium doped aluminum bicrystals // Scripta Mat, 2002, Vol. 46, P. 49−54.
9. Kurtz R.J., Hoagland R.G. Effect of grain boundary dislocations on the sliding resistance of
Σ11 grain boundaries in aluminum // Scripta Mat, 1998, Vol. 39, P. 653−659.
10. Phillpot S.R., Wolf D., Gleiter H. Molecular-dynamics study of the synthesis and characterization
of a fully dense, three-dimensional nanocrystalline material // J. Appl. Phys, 1995, Vol. 78, P. 847.
11. Bachurin D.V., Nazarov A.A., Shenderova O.A., Brenner D.W. Diffusion-accomodated
rigid-body translations along grain boundaries in nanostructured materials // Mater. Sci. Eng,
2003, A359, P. 247-252.
12. Foiles S.M., Baskes M.I., Daw M.S. Embedded-atom-method functions for the fcc metals Cu, Ag,
Au, Ni, Pd, Pt, and their alloys // Phys. Rev. B, 1986, Vol. 33, No. 2, P. 7983−7991.
13. Foiles S.M. Embedded-atom and related methods for modeling metallic systems // MRS Bull,
1996, Vol. 21, No. 2, P. 24−28.

