ВЕСТНИК УДМУРТСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
ФИЗИКА. ХИМИЯ
11
2012. Вып. 1
УДК 501
Б.П. Кондратьев
СТАНОВЛЕНИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКОГО МЫШЛЕНИЯ В АСТРОНОМИИ
Если исследователь хочет вникнуть в захватывающе интересный процесс рождения истин и понять, как древние
мыслители преодолевали те трудности и заблуждения, которые неизбежно сопутствуют научному поиску, то
лучше всего обратиться к отрезку истории науки, который начинается с астрономии древних греков. Вся совре-
менная наука пропитана вдохновением эллинов. Прослеживая генезис понятий в теории движения планет, мы
убеждаемся в существовании одного важного правила: в истории науки понятие о гармонии и красоте не явля-
ется чем-то застывшим, а развивается и обновляется в процессе познания окружающего Мира. Так, на смену
наивным упованиям древних греков на равномерное движение планет по идеальным кругам спустя почти два-
дцать веков приходят эллипсы Кеплера. Казалось бы, эти эллипсы нарушают все представления о гармонии во
Вселенной, но на самом деле с их приходом открывается другой, новый уровень гармонии, превосходящий
прежний. Во второй части работы рассматривается становление и развитие теории потенциала, играющей важ-
ную роль в современной небесной механике.
Ключевые слова: астрономия, история развития, теория познания, древние греки, эпоха Возрождения, небесная
механика, теория потенциала.
«Пусть никто, не знающий геометрии, не входит сюда», – начертал Платон на дверях своей
Академии. Казалось бы, потомкам дан совершенно явный девиз, и недаром через много веков его
воспроизвел Коперник в качестве эпиграфа к своему великому труду «Об обращении небесных
сфер». Но вопросы взаимоотношения математики с естественными науками и, в частности, астроно-
мией на самом деле не столь просты, как кажутся с первого взгляда. Посвящая данную заметку по-
добным вопросам, мы заранее приносим извинение за отрывочность и некоторую неизбежную субъ-
ективность высказываний.
1. Становление науки
Ныне астрономия является существенной частью точного естествознания. Интересно просле-
дить историю этой науки и развитие её идей. Здесь мы ограничимся двумя областями знаний: пла-
нетной астрономией и теорией потенциала.
История астрономии совпадает с развитием человеческого общества и с появлением искусства
счета. Никаких систематических знаний по физике и химии в те далекие времена ещё не существова-
ло, но астрономия уже возникла и стала первой наукой, и более того – пробным камнем для челове-
ческого ума. Как и нас, наших предков вдохновляла бездонная глубина звездного неба, а инстинкт
подсказывал им, что жизнь на Земле полностью зависит от Солнца и Космоса. Но эмоций, даже са-
мых возвышенных, ещё недостаточно для становления и развития науки. Астрономия помогала лю-
дям выжить, и причиной её столь раннего развития явилось то, что звездное небо стало надежным
ориентиром на суше и на воде, а слежение за движением светил открывало возможность изучать и
подстраивать (даже  на бессознательном уровне!) свои ритмы под ритмы окружающей Природы.
Сейчас мы понимаем, что именно созерцание неба с его периодической повторяемостью и дало лю-
дям первоначальное понятие о существовании естественных законов, управляющих Миром.
Под этими словами надо понимать и то, что проснувшийся интерес к небу стимулировал разви-
тие и математики. У древних греков геометрические методы достигли высокого совершенства и по-
зволяли предсказывать небесные явления. А объяснять было что! В течение тысячелетий наблюда-
лись видимые движения Солнца, Луны и планет среди неподвижных звезд. Ещё в древнем Вавилоне
знали Сарос (18.03 тропич. года) и научились с большой точностью предсказывать солнечные и лун-
ные затмения.
Но быстрым развитие астрономии отнюдь нельзя было назвать. В Древней Греции только в IV
столетии до н. э. стали различать отдельные планеты в своем движении по эклиптике. К этому време-
ни в Греции сложилось развитое общество с высокой степенью гражданских свобод, возникли и рас-
цвели десятки философских школ, и по популярности астрономия уступала литературе и искусству.
12
2012. Вып. 1
Б.П. Кондратьев
ФИЗИКА. ХИМИЯ
Толчок развитию астрономии дало одно характерное обстоятельство. Внимательно изучая небо,
древние мудрецы с удивлением осознали, что планеты на фоне звезд описывают какие-то странные
петли. Это совершенно не укладывалось в тогдашние представления древних! Геометры по складу
ума, греки были влюблены в круг и шар и полагали, что любые движения в Космосе могут происхо-
дить только равномерно и только по кругам. Но как совместить эти петли, где планеты испуганно
пятятся с востока на запад, с божественно вечным движением по идеальным кругам? Попав в небес-
ные петли, мысль греков трепетно забилась. В древней Элладе существовал культ «агона» (борьбы),
и неудивительно, что это сказалось на развитии астрономии! В загадке существования петель на небе
греки почувствовали дерзкий вызов своему интеллекту (брошенная перчатка – вот он, настоящий
стимул развития науки!). Объяснить парадокс существования петель стало делом чести для уважаю-
щих себя греков. На помощь пришла математика. Евдокс, чтобы выбраться из поставленных Приро-
дой силков, разработал систему из 27 небесных сфер (Земля в центре) со сложным взаимосвязанным
равномерным вращением каждой, причем оси вращения сфер могли и не совпадать. Калипп довел
число сфер до 34, а Аристотель сделал эти сферы хрустальными (чего не сделаешь ради достижения
идеала!). Аполлоний, первый изучивший геометрические свойства эллипсов (три красивых теоремы
Аполлония), в астрономии ограничился кругами, скомбинировав их в деференты и эпициклы. И дело
пошло. Нанизывая один эпицикл на другой (у Клавдия Птолемея их насчитывалось уже многие де-
сятки!), греки смогли достичь приличного согласия теории и наблюдений.
С «высоты» современной науки легко бросить скептический взгляд на эпициклы. Мол, слиш-
ком запутанная кинематика, да и появились эпициклы просто вследствие неудачного выбора начала
системы отсчета и «прискорбной» ограниченности геоцентрического мировоззрения древних. Суров
суд истории! Но если вспомнить, даже Коперник в гелиоцентрической системе Мира не смог полно-
стью отказался от пресловутых эпициклов. В истории естествознания Птолемей оказался весьма по-
лезным для Коперника! В математическом же отношении кинематическая теория эпициклов оказа-
лась отчасти родственной разложению координат планет в ряды Фурье (достижение французских ма-
тематиков девятнадцатого века). И ещё. Даже современная теория движения планет, опирающаяся на
суперкомпьютеры, испытывает огромные трудности в предсказании далекого будущего (на временах
порядка миллиардов лет) нашей Солнечной системы. Причина этого – в нелинейности уравнений ос-
новной задачи в небесной механике – динамической задачи N  тел. Как следствие этой нелинейно-
сти, появляются глубокие проблемы хаоса и резонансов. А этих «болячек» кинематика эпициклов
(ведь для компьютера большое число эпициклов не преграда) не знает!
Но вернёмся к эллинам. Поселившись (в мифах) на небесах, древние умудрились поселить и
небеса в себе. Серьезное отношение к небу питало и идеалистические настроения. Древние народы
многого не понимали в окружающем мире и верили, что всё подвластно божественным силам, искали
их покровительства и защиты. Но одно дело – повесить себе на шею маленький талисман, и совсем
другое – выискивать (и находить!) знаки неумолимой судьбы в хитросплетениях траекторий светил
на небе. Пусть отдыхает Малый Театр со знаменитой немой сценой в «Ревизоре», но для любого
здравомыслящего астронома и физика такой выверт – это удар ниже пояса. Таким хитроумным спо-
собом некоторые «нестандартно мыслящие ученые» (такие были всегда) решили покончить со злобо-
дневной во все времена проблемой и буквально стерли вопиющий разрыв (зазор) между наукой и
практикой бренной жизни. Так возникла астрология, поначалу представлявшая собой спасительный
мостик в зазоре. Но с треском, ещё при Кеплере, лопнул надутый астрологами мыльный пузырь, и
астрология выродилась в брызги псевдоглубоких словесных манипуляций, пустых обещаний и веро-
ваний. Но – будем справедливы – и поныне астрология сохранила верность своему истинному при-
званию – бескорыстному интересу к неустанному ( 24h в сутки) поиску «клиентов», которые могут
«позолотить ручку».
Астрономия как настоящая наука не отвечает, конечно, на все вопросы, но зато помогает понять
бессмысленность астрологии. К чести древних, и среди них далеко не все мыслители верили астрологам.
Анаксагор, например, не только не поддержал «ценный почин» астрологов, но и с убийственной для них
прямотой честного ученого утверждал, что Солнце просто раскаленный добела камень (по размерам не
больше полуострова Пелопоннес!), и что Луна состоит отнюдь не из неведомого простым смертным
«роговитого вещества» (современный вариант – из зеленого сыра, читайте «Записки сумасшедшего» Го-
голя), а из того же вещества, что и Земля. Эти рассуждения Анаксагора о Гелиосе и Селене подверглись
гневному осуждению (измерять богов – кощунство!) «продвинутых» граждан Эллады.
Становление теоретического мышления в астрономии
ФИЗИКА. ХИМИЯ
13
2012. Вып. 1
2. От Коперника до Ньютона
Переход к гелиоцентризму (это была великая научная революция) открыл новые перспективы
для человеческого ума. Однако теория Коперника хотя и была революционной – квинтэссенция её
заключалась в выводе знаменитого соотношения между синодическим ( S ) и сидерическим ( T ) дви-
жением планет
T S
T  ,
S  T
– в математическом отношении оставалась на уровне достижений древних греков. Та же идеализация
круговых движений, приправленных кое-где теми же эпициклами! Только Кеплер окончательно от-
верг пресловутые эпициклы и скрепил гелиоцентрическую систему мира установлением трех вполне
точных (если пренебречь взаимными возмущениями тел) законов движения планет вокруг Солнца.
Впотьмах и неразберихе реформаторской эпохи, в отблесках костров инквизиции пробирался на
слабый свет истины неутомимый Кеплер. Сверхновая 1604 г. озарила его жизненный путь, и Кеплер
выбрал достойную цель (судьба даровала ему бесценные наблюдения Тихо Браге): «либо движение
этой планеты (Марса) поможет нам проникнуть в тайны астрономии, либо мы навсегда останемся
невеждами в ней». Как сотрудник Тихо, начал он не торопясь, с тех же замысловатых узоров из эпи-
циклов и деферентов, которые рисовали до него и другие. Но Марс упрямился, его отклонение от
предвычисленного положения на небе достигало 5-6o. (И Коперник, и Кеплер в своей работе широко
опирались на геометрические разработки Птолемея; в научной биографии Кеплера этот факт мало
известен.) И только затратив немало сил, автор «Новой астрономии», бесконечно веря в гармонию
Вселенной, сумел взглянуть на орбиты планет под таким – истинно кеплеровским!– углом зрения, ко-
гда идеальные круги их орбит неожиданно превратились в реальные эллипсы! И хотя орбита Марса
отличается от круга очень мало, а выявить крохотную неравномерность неторопливого бега по ней
свирепого бородатого «бога войны» было и вовсе нелегко, трон Солнца по воле Кеплера послушно
переместился в точку фокуса. Вот эти законы «от Кеплера»:
1.Планеты движутся строго по эллипсам, в одном из фокусов которого находится Солнце
p
r
.
1  e cos
2.Радиус-вектор, соединяющий Солнце с планетой, заметает за равные промежутки времени
равные площади.
a13
3.Отношение 2 постоянно для всех планетных орбит.
T
А пылкое воображение, в сочетании с острым критическим умом, вело Кеплера ещё дальше.
Земля и Огненный Солнечный шар наделены движущей душой, и чем ближе они друг к другу, тем
сильнее связь между душами. От Солнца исходит исполинская сила (вслед за Уильямом Гильбертом
немецкий учёный полагал, что магнитная, но иногда грезил и о гравитации по закону обратных рас-
стояний), которая и удерживает планеты на эллиптических орбитах. Назревал прорыв в знаниях.
Всходила заря новой, динамической астрономии. В эфире (а что такое эфир в те века, как не
слияние сознания с бесконечным Космосом) уже витала идея закона всемирного тяготения. Вне объ-
яснения остались только сами средние радиусы планетных орбит, и это очень беспокоило Кеплера,
который пытался связать между собой эти радиусы, вписывая друг в друга правильные многогранни-
ки (пять Платоновых тел!) (рис. 1).
Судьба этой оригинальной (Кеплер очень гордился своей идеей) программы известна: она бы-
стро пришла в противоречие с реальными наблюдениями и была забыта. Тем не менее, блестки тео-
ретического мышления, столь характерные ныне для фундаментальной науки о микромире, у Кепле-
ра видны очень ярко. Отзвуки этой программы слышны даже в труде Кеплера о форме снежинок!
Гордый дух и прозорливость Джордано Бруно искали и нашли выход за пределами Солнечной
системы. Придав далеким звездам статус раскаленных Солнц, окруженных свитами планет, в миро-
воззренческом плане он пошел дальше Коперника. Через четыре века открытие экзопланет подтвер-
дило его гениальную догадку.
14
Б.П. Кондратьев
2012. Вып. 1
ФИЗИКА. ХИМИЯ
Рис. 1. Платоновы тела
Галилей, открывший фундаментальный закон инерции и много сделавший для защиты теории
Коперника, был настроен прагматично. Реалист и сторонник экспериментального метода в физике,
он, однако, не смог понять и оценить открытия Кеплера (отмел его эллипсы, а заодно и влияние Луны
на земные приливы).
Научная революция Коперника была завершена Ньютоном (подчеркнём и большое влияние Де-
карта). Именно у Ньютона идущая от древних греков тенденция к унификации наблюдаемых черт
движения тел солнечной системы получила блестящее завершение благодаря открытию закона все-
мирного тяготения и развитию небесной механики. Возникло исчисление бесконечно малых, и мате-
матика получила быстрое развитие
В неустанных трудах Эйлера, Лежандра, Лапласа, Гаусса произошло становление небесной ме-
ханики, ставшей примером для теоретической механики. Пуанкаре оказал заметное влияние на даль-
нейшее развитие математической физики, а Ляпунов развил до подлинного блеска теорию устойчи-
вости. КАМ теория стала важным инструментом в современной небесной механике.
Достижения небесной механики известны. Чего стоит, например, открытие в 1846 г. «на кончи-
ке пера» планеты Нептун. Проявлением проницательности и мощи человеческой мысли является та
точность, с какой рассчитываются траектории полетов космических аппаратов («Вояджер-2» после
серии сложных гравитационных маневров в гравитационных полях Юпитера и Сатурна при подлете к
Нептуну отклонился всего на 30 км).
3. Теория потенциала
3.1. На пути к динамике небесных тел
Понятие силы имеет первичный и в значительной мере – интуитивный характер1. У древних гре-
ков, при всей удивительной ясности их мышления, нет большей путаницы, чем в описании сил При-
роды. Не случайно Галилей впоследствии подверг полной ревизии учение Аристотеля о динамике.
1
Дать точное определение силы нелегко. Замечательный физик-педагог Р.В. Поль говорит: нет понятия более
тёмного и загадочного, чем сила.
Становление теоретического мышления в астрономии
ФИЗИКА. ХИМИЯ
15
2012. Вып. 1
Сейчас-то мы знаем, что правильное описание сил – это ключ к составлению дифференциаль-
ных уравнений движения и надежный способ познания Природы. Но в те далёкие времена господ-
ствовали другие представления и несовершенство знаний не позволило Птолемею, а в эпоху Возрож-
дения и самому Копернику2, ввести силы для объяснения движения небесных светил. До Кеплера в
астрономической картине мира все (со ссылкой на авторитет древних) уповали на равномерное дви-
жение по кругам в идеально совершенном божественном Космосе3. Но даже формальная замена кру-
гов эллипсами (ведь понятие экванта Птолемей уже ввёл!) в кинематической картине геоцентризма
фактически мало бы что изменила: только переход к гелиоцентрической картине мира и введение
силы, направленной к Солнцу, наполняет эллиптические орбиты новым смыслом.
Но только через поколение Исааку Ньютону блеснула истина, открывшая путь к математиче-
скому описанию системы мира: все, абсолютно все точечные тела притягивают друг друга по зако-
ну обратных квадратов.
Неохотно, под давлением обстоятельств, Ньютон в конце жизни всё же признавал, что «стоял
на плечах гигантов». Сейчас-то мы знаем, что без открытия Галилеем закона инерции, Кеплером трёх
законов движения планет и настойчивых указаний Гука (обладавшего редкостной интуицией) и Бо-
релли на закон обратных квадратов не было бы и того самого яблока, наставившего двадцатилетнего,
не по летам вдумчивого уроженца Вулсторпа на путь истинный. Однако Ньютон имел право на неко-
торую скупость в признаниях. До него закон обратных квадратов обсуждался только как эвристиче-
ская гипотеза. Но сама по себе эта гипотеза лишь стрела, а нужны ещё упругая тетива математики и
зоркий глаз лучника, чтобы стрела затрепетала в полёте и ... идея проникла в сознание людей.
Молва, как водится, слегка исказила то волнующее событие в его жизни. На самом деле всё бы-
ло наоборот: не яблоко попало в Ньютона, а Ньютон отладил лук и поданной ему стрелой попал в
самое «яблочко» проблемы!
1
Лишь волшебное прикосновение математики могло придать гипотезе F  2 силу подлинного
r
закона Природы4. В математическом же искусстве разность научных (читай – ньютоновских!) потен-
циалов между самим Ньютоном и большинством современников была такой, что вспыхнула вольтова
дуга открытий необычайной яркости. Именно ньютоновские «Начала» побудили математиков и ас-
трономов заняться трудными задачами о притяжении тел5.
Так, исподволь, в наблюдениях движения небесных светил и математической их обработке, ок-
рылённая идеей закона всемирного тяготения берёт своё начало теория потенциала. Небесная меха-
ника и задачи физики – вот неиссякаемый источник интереса к теории потенциала.
Развитие науки сродни передаче, не всегда удачной, эстафетной палочки знаний от одного по-
коления к другому. Теория потенциала развивалась неуклонно, и палочка не терялась! Здесь работали
кузнецы, ковавшие новую науку. И сейчас, в эпоху компьютеров, многие задачи теории потенциала
не теряют своей исключительной актуальности. Любой полёт в космос основан на знании гравитаци-
онных полей небесных тел и точном расчёте траекторий движения.
3.2. Элементы классической теории потенциала
3.2.1. Лагранж и Лаплас, Грин и Гаусс вводят понятие потенциала
С открытием закона всемирного тяготения динамическая астрономия пошла в быстрый рост, но
важное понятие потенциала гравитационных сил возникло как бы исподволь, незаметно. Ясно лишь,
что к началу XIX в. почва для семян теории потенциала была основательно подготовлена трудами
Эйлера, Лагранжа, Лапласа. Но где то самое первое семя? Им стало введение в 1773 г. Лагранжем
понятия силовой функции, производная по направлению от которой дает ньютоновскую силу притя-
жения. В 1782 г. Лаплас выводит для этой силовой функции вне массы знаменитое уравнение
2
Николай Коперник всё же смутно предчувствовал, что Солнце каким-то образом удерживает планеты и не даёт
им разбегаться.
3
Тем самым Кеплер опроверг ходячую мысль, кредо приспособленцев всякой масти, что если бы геометриче-
ские аксиомы задевали интересы людей, они бы опровергались. Против эллипсов был даже Галилей, но Кеп-
лер сумел-таки встать на «любимую мозоль» авторитетного мнения!
4
До Ньютона она не была подтверждена научными доводами.
5
Разумеется, и сам Ньютон, а вслед за ним Эйлер, Лагранж и Лаплас сделали шаги вперед лишь в математиче-
ском описании гравитации.
16
Б.П. Кондратьев
2012. Вып. 1
ФИЗИКА. ХИМИЯ
  0 .
(1)
Согласно же данным Тодхантера [1] понятие силовой функции впервые встречается у Лежандра,
который, в свою очередь, ссылается на Лапласа.
Идея потенциала уже носилась в воздухе, хотя в явном виде термин потенциал появился позд-
нее – в трудах Грина (1828) и Гаусса (1840). Любопытно, но Клейн отмечает: «Не вполне ясно, откуда
Гаусс заимствовал термин потенциал» [2]. Само слово потенциал происходит от латинского потен-
ция, то есть возможность.
По закону обратных квадратов сила притяжения точечной массы m на пробную точку единич-
ной массы равна
m
F G
.
2
x  x
(2)
  x :
Эту силу как вектор удобно записать в виде градиента от функции
F  x   grad .
(3)
Функция   x  и называется потенциалом. Размерность потенциала – квадрат скорости.
Потенциал – энергетическая характеристика силового поля, и по смыслу потенциал в данной
точке поля численно равен работе по выносу пробного тела единичной массы на бесконечность. В
этом и залог универсальности данного понятия; например, сила в направлении вектора s равна про-
сто производной по направлению от   x  :
Fs 

  x .
s
(4)
Неудивительно, что понятие потенциала сыграло важную роль в открытии и становлении закона со-
хранения энергии.
В простейшем случае материальной точки потенциал равен
mG
 r  
,
r
(5)
  расстояние до испытуемой точки. Потенциал и силовое поле не изменятся, если под
где r  x  x
генерирующей его материальной точкой m понимать сферически симметричный гравитирующий
шар. В сущности, это и был первый плод на древе теории!
В математической физике появляется теорема Остроградского – Гаусса: поток силы через по-
верхность S изнутри наружу равен6

 F dS   n dS  4 GM ,
n
S
S
(6)

– производная по внешней нормали к поверхности.
n
Из неё, а также известной математической теоремы Грина вытекает, что
    4 G   x   dV  0.
V
(7)
Отсюда сразу следует фундаментальное уравнение Пуассона (1813 г.):
  4 G   x  .
(8)
Введение понятия потенциала стало ценной находкой, позволившей упростить и упорядочить
многие громоздкие расчёты. Потенциал быстро вошёл в употребление, и большинство задач в теории
притяжения стали формулироваться так: найти потенциал того или иного тела.
где M – полная масса внутри поверхности S , а
6
Эта теорема была выведена в 1828 г. М.В.Остроградским, причем для любого векторного поля, а в 1840 г. не-
зависимо применена К. Гауссом к электрическим зарядам. И есть все основания связывать эту теорему с име-
нами обоих ученых.
Становление теоретического мышления в астрономии
ФИЗИКА. ХИМИЯ
17
2012. Вып. 1
Но шары и материальные точки – красивая, полезная, но всё же идеализация. На практике тре-
буется знать потенциал и силовые поля тел более сложной формы. Здесь-то и начинаются проблемы!
В конечном виде и сейчас мало что известно.
Разумеется, есть различные обходные пути. Если конечное выражение потенциала неизвестно,
в таких случаях часто используют представление потенциала в виде специальных рядов. Однако раз-
ложение потенциала в ряд – приём хотя и полезный, но всё же требующий теоретического осмысле-
ния. Например, сразу встаёт вопрос о сходимости этих рядов. Да и в аналитических исследованиях
ряды далеко не всегда выручают, и требуется знать потенциал именно в конечном виде.
Правда, есть компьютер, это восьмое чудо света. С его помощью в современной небесной ме-
ханике и динамике звёздных систем для расчёта силовых полей в идеализированных (нередко черес-
чур) сценариях зачастую прибегают к методу численного моделирования. Страницы многих журна-
лов полны такими работами. Однако повальное увлечение численными расчётами лишает исследова-
теля той глубины обобщения, которая возможна при аналитическом подходе. Сейчас, как и в золотой
век небесной механики, любой заинтересованный учёный дорого бы дал за знание потенциалов и
гравитационной энергии тел в виде конечных аналитических выражений.
Реалии же таковы, что возможности классической теории потенциала в поиске новых строгих
решений оказались весьма ограниченными. Её ресурс, казалось, был исчерпан. Убедимся в этом,
продолжив экскурс в классику.
3.2.2. Но потенциал получает название ньютоновского. Потенциал объёмных тел
Рассмотрим трёхмерное тело объёмом V с распределением плотности вещества   x  . По-
тенциал такого тела на точку (внешнюю или внутреннюю) x выражается объёмным интегралом
  x
  x   G
dV ,
x  x
V
(9)
где   x   – плотность, dV  – элемент объёма, а
D  x  x 
 x1  x1 
2
2


  x2  x2    x3  x3 
2
(10)
– расстояние от точки интегрирования до испытуемой (пробной) точки. Формула Гаусса
G
  x 
cos  dS 
2 
(11)
позволяет представить внутренний и внешний потенциал однородного объёмного тела интегралом по
его поверхности. Здесь x – испытуемая точка,   – угол между единичной нормалью n к поверхно-
сти в (штрихованной) точке интегрирования и ортом отрезка D . Формула (10) применяется, напри-
мер, при нахождении внутреннего потенциала однородного эллипсоида. Активно использовала её и
С. В. Ковалевская при изучении колец Сатурна. Отметим следующее. Формула (10) гласит: потенци-
ал объёмных масс однородного тела равен потенциалу неоднородного простого слоя с поверхностной
плотностью
1
  x    D cos  .
2
(12)
Такой поверхностный слой является эквигравитирующим самому телу, но только в точке на
конце отрезка D . Это – эквигравитируемость «ad hoc»: слой Гаусса «изготавливается» для единст-
венной пробной точки. Более общая теория, где изучаются гораздо более универсальные эквиграви-
тирующие тела, когда эквигравитируемость имеет место уже во всех точках внешнего пространства
для того или иного тела, рассматривается в монографии [3].
Следовательно, вне тела потенциал   x  есть гармоническая функция координат, не имеющая
в свободном пространстве ни максимума, ни минимума. Своё максимальное значение потенциал мо-
жет принимать или внутри односвязного сплошного тела, или во внутренних его пустотах (каких
конкретно – зависит от топологии фигуры). Минимальное значение (нуль) ньютоновский потенциал
принимает на бесконечности.
18
Б.П. Кондратьев
2012. Вып. 1
ФИЗИКА. ХИМИЯ
3.2.3. Эквипотенциальные поверхности
Двигаясь, не надо совершать работу
Важное значение имеют поверхности равного потенциала (или уровенные поверхности, их же
называют эквипотенциальными):
  x1 , x2 , x3    0  const.
В каждой точке7 вектор силы гравитации перпендикулярен к уровенной поверхности (и направ-
лен в сторону возрастания потенциала). Работа перемещения материальной точки по уровенной по-
верхности равна нулю. Уровенные поверхности данного тела с разными  0  const не могут пересе-
каться и не имеют между собой точек контакта.
На достаточно больших расстояниях от гравитирующего тела любой формы и с произвольной
концентрацией вещества, когда значение постоянной  0 достаточно мало, эквипотенциальные поверх-
ности целиком находятся вне тела, и чем дальше от него, тем сферичнее являются эти поверхности.
Напротив, с увеличением потенциала, начиная с некоторого его значения  0 , уровенные по-
верхности целиком лежат внутри сплошного тела и с возрастанием потенциала всё ближе концентри-
руются вокруг точки его максимального значения8.
Для промежуточных же значений 0 эквипотенциальные поверхности могут быть расположены
частично внутри, а частично – вне притягивающего тела.
В каких случаях семейство эквипотенциальных поверхностей подразделяется на внешние и
внутренние по отношению к поверхности тела? К таким телам принадлежат:
1) материальная точка (для которой все поверхности сферические и, разумеется, внешние);
2) однородный цельный шар и шар со сферически симметричным распределением плотности, а
также тонкие или толстые сферические оболочки. Внешние эквиповерхности у них – концентрические
сферы, сферы расположены и в пространстве, заполненном веществом толстых оболочек, в полостях
же всех сферических оболочек эквипотенциально уже всё пространство и силы там равны нулю;
3) элементарный (тонкий) трёхосный эллипсоидальный гомеоид (гомотетическая оболочка).
Сферические и сфероидальные гомеоиды – их частные случаи. Во внешнем пространстве уровенные
поверхности у гомеоидов представлены семейством софокусных (внешней) границе эллипсоидов.
Внутри и на поверхности таких оболочек в любой точке значение потенциала одинаковое и силы там
(как и в полостях сферических оболочек) отсутствуют. В данном случае поверхность тела как сепа-
ратриса разделяет два разных семейства поверхностей равного потенциала;
4) слой Робэна (1887), под которым понимается уровенный слой вещества на заранее заданной
поверхности. Проблема отыскания такого уровенного слоя в общем случае приводит к решению
сложного интегрального уравнения Робэна.
Поверхности равного потенциала дают наглядную пространственную картину силового поля, и
там, где такие поверхности расположены более плотно, сила также будет больше. Эквипотенциаль-
ные поверхности следует, конечно, отличать от поверхностей одинаковой силы. Вообще говоря, эти
поверхности не будут совпадать. Изучение взаимного пространственного расположения тех и других
поверхностей часто представляет немалый интерес.
3.2.4. Ряды Лапласа
Если квадратуры неуловимы
По определению, ньютоновский потенциал   x  гравитирующего тела T в точке r  x даётся
интегралом (8). Однако при аналитических и численных расчётах использовать   x  в виде интегра-
ла часто бывает невозможно, главным образом из-за незнания реального распределения плотности
вещества в теле. Поэтому для решения многих задач в небесной механике, геофизике и в смежных с
ними областях науки ньютоновский потенциал гравитирующих тел представляют рядом по степеням
r и по полиномам Лежандра. Для краткости такой ряд часто называют просто рядом Лапласа. Здесь
7
За исключением особых точек, где направление силы притяжения оказывается неопределенным.
Заметим, точка максимума потенциала не совпадает, вообще говоря, ни с точкой центра масс, ни с точкой цен-
тра инерции тела.
8
Становление теоретического мышления в астрономии
ФИЗИКА. ХИМИЯ
19
2012. Вып. 1
мы будем иметь дело, в частности, с важным для приложений случаем, когда однородное гравити-
рующее тело имеет ось круговой (ротационной) симметрии.
Внешний потенциал осесимметричного тела может быть представлен рядом Лапласа:

внешн  r ,   G  Dn r  n 1 Pn  cos  ,
n 0
(13)
где
z
r  x 2  y 2  z 2 , cos  ,
r
Pn (cos θ) – полиномы Лежандра, а коэффициенты Dn
n
Dn     r ,   r   Pn  cos   dV 
T
(14)
(15)
выражают собой, как известно, мультипольные моменты распределения массы.
Представление внутреннего потенциала осесимметричного тела рядом Лапласа имеет вид:


внутр  r ,   G  Dn r  n Pn  cos ,
n0
причём коэффициенты здесь равны
1 n


D  2   r ,   r   P  cos   sin  dr d .
n

n

S
(16)
(17)
3.2.5. Ньютоновский потенциал поверхностных распределений массы
Если тело имеет форму тонкого диска или, в более общем случае, представляет собой поверх-
ность S  x1 , x2 , x3  с распределением плотности   x1 , x2 , x3  , потенциал выражается интегралом
  x  dS 
,
(18)
D
S
где D из (9). Это потенциал простого слоя. Многие его свойства в основном такие же, как и потен-
циала объёмных тел. Но важно следующее: хотя сам потенциал слоя и остаётся всюду непрерывной
функцией координат испытуемой точки, однако нормальная (но не тангенциальная!) составляющая
слоя
силы притяжения
при переходе через слой терпит разрыв:
n
слоя  слоя

 4 G  x  ,
n1
n2
(19)
n1 и n2 – нормали к притягивающей поверхности с обеих её сторон. В (17) представлено уравне-
где
ние Пуассона для простого слоя.
слоя  x   G 
3.2.6. Потенциал одномерных тел
Проще только материальная точка
Потенциал одномерного тела (прут, тонкое кольцо, завиток произвольной формы) с распреде-
лением плотности вещества   x1 , x2 , x3  определяется интегралом вдоль него:
  x  dL 
.
D
(20)
L
Например, потенциал однородного кругового колечка в точке x3 на оси его симметрии равен
MG
  x3  
2
R 2  x3
(21)
(R – радиус круга).
Ньютоновский потенциал одномерных тел существует в любой точке внешнего пространства,
но в точках самого тела обращается в бесконечность. Конечно, свойством сингулярности обладает
и потенциал отдельной материальной точки (4). Но если к сингулярному поведению потенциала
точки мы давно привыкли, то интересно понять, почему то же самое происходит и с потенциалом при
  x   G
20
Б.П. Кондратьев
2012. Вып. 1
ФИЗИКА. ХИМИЯ
«посадке» испытуемой точки на одномерное тело9. Причина, оказывается, в соревновании, которое
происходит между коллективными силами, с одной стороны, и силой гравитации отдельной матери-
альной точки с её стремлением к сингулярному поведению – с другой. Когда тело объёмно, то в ок-
рестности точки касания находится много других материальных точек, которые в сумме подавляют
эффект сингулярности отдельной материальной точки. Размывание индивидуального вклада точки,
хотя и в более слабой степени (окружающих точек уже меньше!), происходит и в случае простого
слоя. Если же тело одномерное, точку контакта окружает не так уж много соседних частиц: и чем
ближе к пробной, тем меньше число соседей, тем слабее влияние коллектива на материальную точку
стержня в месте контакта. В итоге коллектив соседних точек не справляется с сингулярностью от-
дельной частицы в месте контакта с одномерным телом. Одна частица перебарывает смягчающее
влияние коллектива – и гравитационный потенциал неограниченно растёт. Кстати, для производных
от потенциала ситуация должна быть ещё острее: ведь силы между частицами убывают быстрее, чем
потенциалы (обратно квадрату расстояния).
До сих пор речь шла только о ньютоновском потенциале тел. Однако кроме него в теории и
практике часто рассматривают и логарифмические потенциалы.
3.2.7. Логарифмический потенциал
В силе – закон обратных расстояний
Для неограниченных тел потенциал и притяжение не имеют, вообще говоря, определённого
смысла. Тем не менее, для двумерных цилиндрических тел сила притяжения существует и имеет фи-
зический смысл. Однако ньютонов потенциал (8) теперь заменяется логарифмическим потенциалом
(20).
Покажем это. Пусть гравитирующий цилиндр с произвольным сечением S имеет длину
2H вдоль оси симметрии Ox1 , причём H значительно больше размеров сечения. Тогда потенциал
(8) можно записать в виде
2H

  x2 , x3   2G    x   ln
dx2 dx.
D
(22)
S
Здесь
D

 x2  x2 
2

  x3  x3 
2
(23)
– расстояние между пробной точкой и точкой интегрирования. Наличие логарифма под интегралом в
(22) и определяет само название «логарифмический потенциал». Физически логарифм означает здесь,
что ньютоновский закон обратных квадратов между материальными точками заменяется для двух
материальных линий законом обратных расстояний.
Однако в итоговой формуле для потенциала некоторых конкретных двумерных цилиндриче-
ских тел логарифмы при объединении вкладов всех материальных линий формально исчезают10. Та-
ков, например, внутренний потенциал однородного эллиптического цилиндра с полуосями сечения
a2 и a3
2
2
внутр  x2 , x3    G   I  A2 x2  A3 x3  ,
(24)
где I   (расходимость логарифмическая). Здесь коэффициенты
2a3
2a2
A2 
, A3 
.
a2  a3
a2  a3
(25)
Ранее для эллиптического цилиндра был известен только один – косвенный (в асимптотическом
пределе из потенциала однородного эллипсоида (28) или (31)) способ вывода выражения (22). Нами
разработан новый – прямой метод нахождения внутреннего и внешнего потенциала однородного эл-
липтического цилиндра, в котором мы непосредственно опираемся на исходную формулу (22) [3].
9
Действительно, при контакте испытуемой точки с поверхностью объемного или двумерного тела с потенциа-
лом ничего не происходит.
10
Остается, однако, логарифмическая расходимость.
Становление теоретического мышления в астрономии
ФИЗИКА. ХИМИЯ
21
2012. Вып. 1
3.2.8. Потенциалы однородных эллипсоидов, сфероидов и шаров
Плацдарм классической теории
Гравитирующий эллипсоид как объект исследования был известен ещё Ньютону. Проблема
оказалась крепким орешком, и её решение стало заметной вехой в развитии математической физики
XVIII – XIX столетий. Многие выдающиеся математики внесли свою лепту в исследование притяже-
ния эллипсоидов. Исторически первыми основательно были изучены однородные эллипсоиды. На
них оттачивалось мастерство Маклорена (1742), Лежандра (1785), Айвори (1809), Гаусса (1813), Род-
рига (1815), Дирихле (1839) (см. [4]).
Для однородного шара потенциалы просты:
2
2
внутр  r    G   3R 2  r 2  , r  x12  x2  x32 ;
3
(26)
MG
внешн  r  
.
r
(27)
 и полуосями a1 , a2 , a3 есть
Внутренний потенциал однородного эллипсоида с плотностью


квадратичная функция координат пробной точки xi :
2
2
внутр  x    G   I  A1 x12  A2 x2  A3 x3  ,
(28)
где коэффициенты

Ai  a1a2 a3 
0
du
a
2
i
 u   u 
(29)
и величина нормированного потенциала в центре эллипсоида

du
I  a1a2 a3 
 u 
0
(30)
выражаются в общем случае через стандартные неполные эллиптические интегралы. Здесь и ниже
 u  
a
2
1
2
2
 u  a2  u  a3  u .
(31)
Внешний потенциал однородного эллипсоида уже не является квадратичной функцией коорди-
нат пробной точки xi :

du 
x12
x2
x2 
 22  23  ,
1  2
  u   a1  u a2  u a3  u 

внешн  x    G  
(32)
  эллипсоидальная координата испытуемой точки; эта  есть положительный (т.е. наиболь-
где
ший) корень кубического уравнения
x12
x2
x2
 2 2  2 3  1.
a12   a2   a3  
(33)
3.2.9. Слоисто-неоднородные эллипсоиды с гомотетическими слоями
Мостик к реальности
Выше говорилось только об однородных эллипсоидах. Но для прикладных целей необходимо
исследовать и неоднородные эллипсоиды. Но однородный эллипсоид один, а неоднородных, разли-
чающихся степенью концентрации вещества – много. Мы остановимся здесь на самом, пожалуй,
важном для астрофизических приложений типе неоднородного эллипсоида, вещество которого стра-
тифицировано и плотность, постоянная на отдельных эллипсоидальных поверхностях, изменяется
только от слоя к слою. Это слоисто-неоднородный эллипсоид. До нас были известны потенциалы
только таких слоисто-неоднородных эллипсоидов, где эллипсоидальные слои гомотетичны, то есть
подобны друг другу. Закон распределения плотности в них имеет вид     m  , где
22
Б.П. Кондратьев
2012. Вып. 1
m2 
ФИЗИКА. ХИМИЯ
2
2
x12 x2 x3
 2  2.
a12 a2 a3
(34)
Эллипсоидами из гомотетичных слоёв занимался ещё Пуассон (1837), а в наше время некото-
рые методические улучшения внёс Чандрасекхар [4].
Внешний потенциал эллипсоида с гомотетическими слоями в пробной точке xi даётся двойным
интегралом

1
du
2
2
внешн  x    Ga1a2 a3 
 dm   m .
  u  m2  u 

(35)
 – эллипсоидальная координата пробной точки x относительно поверхности тела (см. выше
Здесь
уравнение (33)), а
x2
x2
x2
m2  u   2 1  2 2  2 3 .
a1  u a2  u a3  u
(36)
  0 , получим внутренний потенциал эллипсоида с гомотетическими слоями
Положив в (32)
в пробной точке xi :

1
du
  m 2  dm 2 .
  u  m2u 

внутр  x    Ga1a2 a3 
(37)
3.2.10. О теореме Маклорена – Лапласа
Перевоплощаясь, остаюсь самим собой
Красой и гордостью классической теории потенциала является теорема Маклорена – Лапласа.
Первая формулировка: однородные софокусные эллипсоиды притягивают внешнюю точку с
силами, одинаково направленными, а по величине пропорциональными их массам.
Вторая формулировка: потенциалы двух однородных софокусных эллипсоидов на внешнюю
точку относятся как массы этих эллипсоидов
M

внешн  x  
внешн  x  .
M
(38)
Доказательство этой теоремы11 хорошо известно (см. любую известную книгу по теории потен-
циала). Наше доказательство этой важной теоремы другое и дано в работе [3].
3.2.11. Гравитационная энергия тел
Расстояния бесконечны – работа конечна
В астрономии для решения многих задач требуется знать гравитационную (потенциальную, она
же – ньютоновская, в физике – электростатическая) энергию W тел разной формы. Численно – это
работа по полному распылению гравитирующей массы. Но справедливо и обратное: W есть то коли-
чество энергии (например, тепловой), которая выделится (как известно, теплоёмкость гравитирую-
щих систем отрицательна!) при конденсации гравитирующей массы из разреженного облака газа или
пыли. Именно такие процессы играют важную роль при образовании галактик и звёзд.
В физике также часто требуется знать потенциальную энергию распределения электрических
зарядов. Как скаляр, эта величина часто нужна при различных оценках энергии по порядку величины.
В тензорном виде гравитационная энергия входит в вириальные уравнения при изучении равновесия
и устойчивости тел [4].
По определению, гравитационная энергия тела объёмом T , имеющего распределение плотно-
сти   x  и потенциал  внутр  x  , даётся интегралом
11
В литературе разнобой с названием этой теоремы. Об этом см. монографию [3].
Становление теоретического мышления в астрономии
ФИЗИКА. ХИМИЯ
W 
23
2012. Вып. 1
1
  x   x  dV .
2 
T
(39)
В общем случае интеграл здесь шестикратный, и не удивительно, что с помощью данной фор-
мулы лишь для некоторых тел можно получить результаты в конечном виде. Это, прежде всего, од-
нородный шар c массой M и радиусом R :
3 M 2G
16
Wшара  
   2 G  2 R5
(40)
5 R
15
и однородный трёхосный эллипсоид
2
3
GM эл
2
Wэл 1   I 1
   G  I 1 M эл ,
10
a1a2 a3
5
(41)
где I из (30).
4. Дальнейшие шаги
Закон обратных квадратов, лежащий в фундаменте динамической астрономии, математически
прост (даже элегантен), вместе с тем физически глубок и позволяет довольно легко формулировать
много интересных задач в астрономии. Это приятно возбуждает исследователя, однако при решении
задач лёгкость почти всегда куда-то испаряется и лопата впустую с визгом скребёт по камню. Лишь
изредка Фортуна одарит вас очаровательной улыбкой и решение задачи удаётся выразить в конечном
аналитическом виде. Увы, почтенная дама свои улыбки так просто не расточает! Трудные задачи
теории потенциала далеко не всегда допускают строгие решения.
И тогда исследователь обращается к компьютеру. Но чрезмерное упование на численные расчё-
ты лишает исследователя глубины обобщения, возможной при аналитическом подходе. Сильный пе-
рекос в развитии той или иной стороны современного подхода к исследованию Природы невыгоден
для развития науки в целом. Тем более что запросы практики не только стимулируют развитие мето-
дов численного моделирования, но и ясно указывают на необходимость создания новых аналитиче-
ских методов. С этой точки зрения и следует рассматривать содержание книги [3], где основное вни-
мание уделяется развитию теории. Основное направление в ней – аналитическое.
4.1.
Оболочки и слоисто-неоднородные эллипсоиды
Неоднородным эллипсоидам не так «повезло», как однородным; они привлекли значительно
меньше внимания исследователей из-за неопределённости в выборе закона плотности. Согласно ра-
боте [1] была небольшая заметка Пуассона. Важной в этом направлении стала работа Феррерса. В ней
решалась задача о потенциале эллипсоида, плотность которого представлена в виде



x  x  x 
  x   0  1   2   3  .
(42)
 a1   a2   a3 
Однако ни сам Феррерс, ни его последователи (среди которых Дайсон, 1891 г. и Раус 1892 г.)
далеко не исчерпали всей проблемы.
Здесь нас будут интересовать неоднородные эллипсоиды с более сложной структурой слоёв,
чем гомотетические (см. формулы (35) и (37)). И обобщение для эллипсоидов напрашивается естест-
венное: многие тела в природе с хорошим приближением можно представить состоящими из нало-
женных друг на друга эллипсоидальных слоёв с изменяющейся от слоя к слою сплюснутостью. Яр-
ким примером тел с такой структурой являются эллиптические галактики, а также звёзды, планеты и
сгустки плазмы. Таким образом, на практике возникает необходимость изучения потенциалов и дру-
гих характеристик именно слоисто-неоднородных тел.
Проблема эта трудная, и хотя вклад в потенциал от элементарной гомеоидальной оболочки хо-
рошо известен, в целом слоисто-неоднородные эллипсоиды оставались изученными недостаточно
полно. Именно поэтому при расчёте тензора потенциальной энергии для Е-галактик и известные ис-
следователи допускали ошибки.
Поясним это примером. Изучая эллипсоидальную гравитирующую подсистему, представим её
внутренний потенциал суммой двух членов
24
Б.П. Кондратьев
2012. Вып. 1
ФИЗИКА. ХИМИЯ
  x    I  x    II  x  ,
(43)
II
где  и   x  – вклады соответственно от самой эллипсоидальной подсистемы и от внешней для
неё оболочки. Для вычисления этих членов нами развит метод стратификации, и результаты получе-
ны в весьма компактной форме [3].
В данной проблеме немало интересного. Впоследствии выяснится, например, что внешний по-
тенциал слоисто-неоднородного эллипсоида, состоящего из софокусных друг другу слоёв, не изме-
нится при любой перестановке этих слоёв (и равен потенциалу, создаваемому во внешней точке од-
нородным эллипсоидом той же массы и конгруэнтной поверхностью).
Явные пробелы остались от классиков и в изучении притяжения самих элементарных оболочек.
Прежде всего, классики изучали лишь эллипсоидальный гомеоид и, едва ли полно, фокалоид. Но это
не слишком надёжный фундамент для решения новых серьёзных задач. Даже у гомеоида и фокалоида
не были известны геометрические места точек равной толщины, без знания которых нельзя выявить
некоторые тонкие свойства и у гравитирующих эллипсоидов. Кроме того, в работе [3] много внима-
ния уделяется изучению свойств и более обширного семейства эллипсоидальных оболочек.
Кроме эллипсоидальных, в работе [3] рассматриваются и оболочки более общего типа: обоб-
щённые гомеоиды и фокалоиды. Последние лишь в частном (простейшем) случае превращаются в
эллипсоидальные оболочки. Подчеркнём, что введение оболочек обобщённого типа связано с общим
планом наших исследований. Так, обобщённые гомеоиды активно используются при создании нового
(третьего) метода нахождения гравитационной энергии тел. Очень интересными свойствами обладает
и слой, названный в книге обобщённым фокалоидом. Например, именно обобщённый фокалоид явля-
ется эквигравитирующим тому однородному телу, на котором данный слой создан выметанием мас-
сы. Обобщённые фокалоиды играют важную роль и при доказательстве свойства экстремальности
гравитационной энергии однородного сжатого сфероида.
I
4.2 Тор
С круговым тором мы знакомы на примере бублика, спасательного круга или наполненных
воздухом покрышек, с которыми в детстве многие купались. Кольцевые и торообразные фигуры час-
то встречаются в природе. Кольца есть у планет, звёзд и галактик, кольца – частое явление в гидро-
динамике и теории электричества.
Тор привлекал, конечно, внимание математиков, но астрономы и физики заинтересовались им
сравнительно недавно. Уравнение поверхности тора
 R  R0 
2
2
 x3  r02 ,
(44)
где R0  радиус осевой окружности, r0  радиус рукава. Задача о пространственном потенциале грави-
тирующего тора давно назрела, но с математической точки зрения она весьма трудна. Именно поэтому
гравитационные свойства тора до сих пор не изучены. Гениальный Риман посвятил притяжению тора
одну из своих незаконченных работ, где, к сожалению, не учёл в полном виде граничные условия и не
довёл до конца разложение потенциала в ряд Фурье. Тор рассматривается в гл. 7 работы [3].
Прямой подход, использующий общую формулу (9), позволяет найти потенциал тора только
на оси его симметрии.
Но все попытки найти таким же образом пространственный потенциал тора вне оси симметрии
приводят к тому жалкому положению, когда перо исследователя упирается в трудно проходимые
дебри математических расчётов.
Для достижения цели в работе [3] был предпринят обходной манёвр. Тор представлен как од-
номерное многообразие, как «стопка» элементарных широких колец (ещё пример расслоения сплош-
ного тела на слои, только теперь слои плоские!). Потенциал же каждого отдельного кольца нам из-
вестен и выражается через полные эллиптические интегралы Лежандра. Интегрируя вклады от широ-
ких колец, в итоге и получим искомый пространственный потенциал однородного кругового тора,
причем в таком виде, когда пробная точка может быть как внутренней по отношению к фигуре тора,
так и внешней:
Становление теоретического мышления в астрономии
ФИЗИКА. ХИМИЯ
тора  r , x3 
2 2G  R0 r0
25
2012. Вып. 1
2



r 2 

c  2  R12  2   K  k1  
  
R0  
0 


  a  c  E  k1   2
 x3  r0 sin  
2
R0
2
 cos d

  n, k1 
.
 ac

(45)
Здесь

2

2 r 2   x3  r0 sin  
r0
ab
R1  1  cos ; a 
; n
;
2
R0
R0
r2
2 2
R0
2
2
(46)
 b a
a
2
2
2  x3  r0 sin  
,
    R1    R1   4 R1
2
R0
2

c 2
а модуль
1  k
k1 
 1, k  
1 k
 r  R1 2   x3  r0 sin  2
2
2
 r  R1    x3  r0 sin  
 1.
(47)
Таким образом, потенциал тора дается интегралами от стандартных полных эллиптических ин-
тегралов. Подчеркнем, пробная точка для найденного потенциала тора может быть как внешней,
так и внутренней.
Важным является цикл из трех работ по представлению потенциала тора в виде ряда Лапласа по
полиномам Лежандра (см. формулы (13) и (16)), где впервые в конечном виде были найдены коэффи-
циенты этого ряда (см., напр., [8] и цитируемую там литературу). Так, для «внутреннего» потенциала
тора ряд Лапласа имеет вид

  r ,    D0   D2 m r 2 m P2 m  cos   ,
(48)
m 1
и коэффициенты этого ряда D2m выражаются в аналитическом виде через гипергеометриче-
1
 1
2
скую функцию Гаусса F   2 , m  2 ;2; k  , зависящую от геометрического параметра тора


r
q  k  0 . Заслуживает внимания и метод суммирования ряда Лапласа [3] в одном частном случае.
R0
Любопытным является существование «зазора» [8], в котором потенциал тора нельзя уже пред-
ставить в виде ряда Лапласа, причем сам зазор имеет пределы
R02  r02  r  R0 .
(49)
Верхний и нижний пределы зазора (49) имеют простой геометрический смысл: это радиус осе-
вой окружности тора и длина отрезка касательной к нему.
Но оболочками, слоисто-неоднородными эллипсоидами и торами содержание книги [3] далеко
не исчерпывается. В ней тщательно изучаются двумерные тела и тела с логарифмическим потенциа-
лом, ставятся и решаются новые задачи, такие как проблема эквигравитирующих тел.
4.3. Эквигравитирующие тела
Ещё Ньютон был приятно удивлен возможностью замены внешнего поля гравитирующего шара
полем центральной точечной массы12. Но шар – лишь частный случай трёхосного эллипсоида, и сле-
дующий шаг на этом увлекательном пути делает Маклорен (а также Лаплас): однородные софокус-
ные эллипсоиды равной массы создают во внешнем пространстве одинаковые гравитационные поля.
12
Приятно удивлен – деликатно сказано. На самом же деле утвердиться в законности замены шара точкой бу-
дущему автору «Начал» долгие годы никак не удавалось. Как пишет он в письме Хэлли от 20 июня, ещё в 1685
году, то есть менее чем за год до представления «Начал» Королевскому обществу, сам Ньютон продолжал счи-
тать невозможной замену шара точкой. Вот так! Поворотный к успеху момент – идея рассматривать не шар в
целом, а притяжение отдельных сферических оболочек.
26
Б.П. Кондратьев
2012. Вып. 1
ФИЗИКА. ХИМИЯ
Удивительно, но после столь замечательного начала теория эквигравитирующих тел на протяже-
нии трёх веков фактически не развивалась. Причин тому нам видится несколько. Прежде всего, пио-
нерские результаты Ньютона и Маклорена не были самоцелью, а представляли собой лишь побочный
продукт исследований, которые проводились при штурме главной крепости математической физики
той эпохи – задачи о потенциале однородного гравитирующего эллипсоида. Эллипсоид, конечно, уни-
кальная фигура. И когда, после поисков, взору учёных открылось то, что его внутренний потенциал
выражается чеканной квадратичной формой от координат пробной точки, то свет от этого изумитель-
ного открытия на долгое время затмил другие, более скромные результаты. К тому же с освоением по-
тенциалов однородного эллипсоида список задач, имеющих точное решение, неожиданно оказался
почти исчерпанным. Порыв иссяк, пришло время мелких улучшений и поиска новых задач.
Другая причина забвения в том, что, сыграв важную роль при изучении однородного эллипсои-
да, теорема Маклорена – Лапласа на этом себя и исчерпала. Всему своё время! В той ситуации, чтобы
двигаться вперёд, нужен был новый взгляд на проблему эквигравитирующих тел. А он, как мы теперь
знаем, подразумевает активное применение функций комплексного переменного. Переход к понятию
мнимых масс и мнимых распределений плотности вещества – всё это далеко выходило за рамки ис-
следований того времени.
О практической важности проблемы эквигравитирующих тел говорит то, что в известном цикле
работ группы Г.Н. Дубошина (Е.А. Гребеников, В.Г. Дёмин, Е.П. Аксёнов, Ю.А. Рябов) (см., напр.,
[7]) изучалась так называемая обобщённая задача двух неподвижных центров. Ещё Эйлер установил
интегрируемость уравнений движения третьего тела в задаче двух неподвижных центров. Так вот,
задачу о движении искусственных спутников в гравитационном поле Земли (в некотором, правда,
приближении) исследователям этой группы удалось загнать в прокрустово ложе обобщённой задачи
двух неподвижных центров, моделируя гравитационное поле нашей планеты двумя точечными мни-
мыми массами. Идея интересная, однако в итоге эта задача всё же не послужила сигналом к активно-
му развитию теории эквигравитирующих тел. Затравкой к этому явились другие результаты.
Задача о стержнях
В предельном варианте из теоремы Маклорена – Лапласа следует: внешнее притяжение вытя-
нутого сфероида не изменится при его софокусном преобразовании в одномерный отрезок длиной
3
2i a12  a3 с плотностью

2 
1 2
.

3 
(50)
2
4 a3  a13  a3  a1 
Именно этот стержень, расположенный между точками фокусов, является эквигравитирущим вытя-
нутому сфероиду! Взглянем теперь на рис. 2, где изображены сечения трёх однородных тел: вытяну-
того сфероида ( a3  a1 ), шара ( a3  a1 ) и сжатого сфероида ( a3  a1 ). При переходе от вытянутого
сфероида к шару эквигравитирующий стержень вырождается в материальную точку. Что же делается
с этой эквигравитирующей материальной точкой при деформации данного шара в сжатый сфероид?
Ответ парадоксален: эта точка преобразуется опять в одномерный стержень, имеющий, однако, чис-
то мнимую плотность. И закон распределения этой мнимой плотности вдоль стержня получается из
(50) просто перестановкой местами a3 и a1 :
   
3M

2 
   
.
1  2
3 
3
4i a12  a3  a1  a3 
3M
(51)
2
3
Подчеркнём, данный фокальный одномерный отрезок «длиной» 2i a3  a1 обладает той же
полной массой и, что главное, развивает в пространстве то же внешнее гравитационное поле, что и
однородный сжатый сфероид!
В монографии [3] установлено следующее: в наборе эквигравитирующих элементов все осе-
симметричные тела имеют эквигравитирующие стержни. Такие стержни (иногда мы будем назы-
вать их также заменяющими отрезками) не только позволяют в сравнительно более простом виде
представить внешние поля гравитирующих (или заряженных электричеством) тел, но и открывают
новые подходы к задачам о гравитационной энергии осесимметричных конфигураций.
Становление теоретического мышления в астрономии
ФИЗИКА. ХИМИЯ
27
2012. Вып. 1
Рис. 2. Представление внешних гравитационных полей: a – вытянутого однородного сфероида с по-
мощью неоднородного вещественного стержня; б – шара через материальную точку; в – однородного
сжатого сфероида с помощью неоднородного стержня с чисто мнимым распределением плотности
Вопрос заключается в том, как такие стержни отыскивать! Для этого нужны специальные мето-
ды, разработке которых и посвящена часть работы [3].
Проблема эквигравитирующих тел развивается нами в трёх направлениях.
Первое направление связано с разработкой теории эквигравитирующих стержней. Такие
стержни могут иметь как реальные, так и мнимые распределения плотности. Масса и внешний
потенциал стержней с мнимыми плотностями остаются вещественными в силу мнимого характера
«длины» самого стержня. При двух особых точках13 эквигравитирующие стержни являются цельны-
ми, если же особых точек больше, то стержни могут быть или составные, или образовывать эквигра-
витирующие «скелеты».
Подчеркнём, однако: внешние гравитационные поля некоторых осесимметричных тел не всегда
удаётся представить одними только стержнями. И тогда на помощь стержням приходят изолирован-
ные материальные точки. Например, если шаровой сегмент больше полушара, то его внешнее поле
может быть представлено только совокупностью мнимого стержня и реальной точечной массы.
Второе направление: представление внешних гравитационных полей объёмных тел c экватори-
альной плоскостью симметрии с помощью специальных дисков. Часто (но не всегда!) такие эквигра-
витирующие диски можно находить по известным эквигравитирующим стержням. Обратное же вер-
но всегда: для любого однородного или неоднородного круглого диска можно найти эквигравити-
рующий стержень, а значит, и эквигравитирующее объёмное тело. Таким образом, удаётся постро-
ить даже цепочки эквигравитирующих тел типа «сфероид (или оболочка) – диск – стержень».
Третье направление: в работе [3] значительно расширена, в сравнении с классической теорией,
область применения метода софокусных преобразований. Прежде всего, мы модифицируем сам метод
софокусных преобразований и прилагаем его не только к сплошным однородным эллипсоидам (как
это делали Маклорен, Айвори и Лаплас), но и к эллипсоидам слоисто-неоднородным (причём cо
стратификацией самого общего вида!) и даже – к однородным и неоднородным оболочкам14. Это при-
водит к результатам, значительно расширяющим теорию: оказывается, любые элементарные эллип-
соидальные оболочки и сплошные слоисто-неоднородные эллипсоиды, связанные специальными софо-
кусными преобразованиями, являются эквигравитирующими.
Важным достижением на этом новом направлении в теории потенциала стало нахождение в ко-
нечном виде выражения пространственного потенциала для однородного и неоднородного эллиптиче-
ского диска [3], причем сделано это было через эквигравитирующий диску слоисто-неоднородный эл-
липсоид! Удалось найти и систему эквигравитирующих элементов для однородного кругового тора [9].
4.4. Гравитационная энергия. Несколько затравочных задач
Задача о гравитационной энергии шарового сегмента (арбузной горбушки).
Шар, восхищавший ещё древних, и сейчас, если иметь в виду его гравитационные свойства, та-
ит в себе много неизвестного. Вот задача, ставшая стимулом к развитию новых методов в теории
притяжения.
13
Особыми точками могут быть точки изломов на поверхности тела или особые точки аналитического продол-
жения внешнего потенциала внутрь тела.
14
У Маклорена и Лапласа софокусным преобразованиям подвергались только сплошные однородные эллип-
соиды и сфероиды. У Шаля также рассматриваются только элементарные софокусные гомеоиды.
28
Б.П. Кондратьев
2012. Вып. 1
ФИЗИКА. ХИМИЯ
Как уже отмечалось, выражение гравитационной энергии однородного цельного шара (40) дав-
но известно. Но разрежем шар-арбуз и спросим: какую гравитационную энергию имеет отделенный
от него шаровой сегмент? Задача эта новая и ранее не была (а обычным методом – и не могла быть)
решена15. Настоящим сюрпризом явилось здесь то, что потенциальная энергия шарового сегмента
(и даже составленных из него линз) выражается через элементарные функции!
Из попыток решения подобных задач и берут начало новые методы, развитые в работе [3]. Под-
черкнём, в этой книге само понятие гравитационной (потенциальной) энергии подверглось фунда-
ментальной переработке и расширению. Судите сами.
Классический подход опирается на определение гравитационной энергии в виде двойной суммы
попарных взаимных энергий дискретных точек:
N k 1
mm
W  G  k i .
(52)
rki
k  2 i 1
При непрерывном распределении вещества формула (52) эквивалентна ранее упомянутой (39).
Но общая формула (39) требует знания внутреннего потенциала тела и поэтому малопригодна для
решения большинства конкретных задач.
Новым методам нахождения гравитационной энергии посвящены главы 12, 13 и 14 в книге [3].
В дополнение к указанным общим формулам там выведены новые формулы. Дадим некоторым из
них краткую характеристику.
Так, формула
1
W       x  xdS
(53)
5 S
подразумевает интегрирование потенциала не по объёму, а по поверхности тела S, что часто упроща-
ет решение некоторых задач.
Формула (53) также подразумевает интегрирование по поверхности однородного тела, причём
даже не самого потенциала, а более элементарных вспомогательных функций.
Ещё один метод, выраженный формулой
G 
 1
(54)
W    Dn Dn   G  J ,
2 n 0
3

представляет энергию в виде суммы произведений Dn и Dn коэффициентов в разложениях в ряд Ла-
пласа потенциала тела во внешней (13) и внутренней (16) точках соответственно. Аналогичная фор-
мула получена и для тел, не имеющих осевой симметрии. Число членов суммы зависит от симметрии
тела; для однородного шара, сфероида или эллипсоида n = 0. Совершенно иной подход к данной про-
блеме демонстрирует другой метод:
dвнутр 

1
W 
внешн    2внутр    
(55)
 d .
10i G 
d 

Здесь внешний и внутренний потенциал тела берется на оси симметрии и затем в них x3 заме-
няется на ζ; интегрирование в этой формуле производится по контуру фигуры в комплексной плоско-
сти. Таким образом, данный метод нахождения гравитационной энергии тел сводится к вычислению
контурных интегралов в комплексной плоскости.
Ещё один оригинальный способ дан в §14.6 работы [3]: при нахождении W тела мы опираемся
на нахождение взаимной потенциальной энергии точек этого тела с эквигравитирующими ему эле-
ментами (сравните с методом, выраженным формулой (52)!). Например, если у тела T есть единст-
венный эквигравитирующий стержень (или любой другой эквигравитирующий элемент) с плотно-
стью    , полная гравитационная энергия такого тела будет равна
W 
15
1
1
2
 внутр      d  3  G  J       d .
2


(56)
На международной конференции в Петрозаводске в 1993 г. автором было предложено пари: тому, кто за три
месяца найдёт гравитационную энергию однородного сегмента, я отдаю свою (тогдашнюю) месячную зарпла-
ту. Пари было принято, но моё материальное благополучие тогда не пострадало!
Становление теоретического мышления в астрономии
ФИЗИКА. ХИМИЯ
29
2012. Вып. 1
Интегрирование в этой формуле распространяется на все точки данного эквигравитирующего
элемента.
Подчеркнём, что каждая из указанных выше формул характеризует и принципиально новый
подход к нахождению гравитационной энергии. В совокупности эти методы позволяют решать зада-
чи, которые ранее не ставились, да и не могли быть поставлены. Развивая теорию, мы всё глубже
проникаем в суть проблемы! Данная область исследований молода, и как всё, связанное с применени-
ем контурных интегралов в комплексной области, содержит в себе немало удивительного.
Как, например, получить гравитационную энергию однородной лунки, ограниченной двумя уча-
стками сферы. Забегая вперёд, заметим, что ответ совершенно нетривиален: оказывается, достаточно
в выражении ньютоновской энергии W у асимметричной линзы (которое нами также найдено) обра-
тить знаки у радиуса R1 и высоты h1 для одной из половин линзы, и – как из-под плаща фокусника! –
явится требуемый ответ. Этот результат удивителен уже потому, что как таковая потенциальная
энергия тел не является даже аддитивной по массе величиной.
Но и это не всё: анализ задачи с лункой ведёт нас ещё дальше. Легко представить, как из асим-
метричной линзы при подборе параметров получается слепленная из двух шаров «снежная баба». Ес-
ли затем мысленно совершить указанный на рис. 3 поворот на 180o нижнего шара, из снеговика обра-
зуется однородная лунка со сведенными вместе острыми концами. Так вот, энергию последней мы
получим из выражения всё той же лунки в пределе сходящихся у неё «рогов»!
Рис. 3. Поворот малого шара – и из «снеговика» образуется лунка со сходящимися острыми концами
И здесь у читателя может сложиться обманчивое впечатление о решаемости подряд любых за-
дач по гравитационной энергии. Это не так! Почти все задачи по нахождению точных выражений для
гравитационной энергии тел, выходящие за рамки известных результатов для шаров и однородных
эллипсоидов, сложны, и их решение требует немалых усилий. Уже сама постановка вопроса о грави-
тационной энергии тел нестандартной формы сразу приводит нас к тем труднейшим вопросам мате-
матической физики, которые не только ещё не решены, но даже ещё не получили ясной математиче-
ской формулировки. Проблема эта требует основательной проработки, и для решения новых задач
необходимо создание принципиально новых, нестандартных подходов. Главное внимание в нашей
«Теории потенциала» [3] уделяется разработке оригинальных методов нахождения потенциала и гра-
витационной энергии тел.
В настоящее время назрела необходимость развёрнутого изложения новых методов в теории
потенциала. В книге [3] даётся более тщательное и строгое доказательство справедливости данных
методов, некоторые из них подверглись доработке и, что особенно важно, решается много свежих
задач.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.
2.
3.
4.
5.
Тодхантер И. История математических теорий притяжения и фигуры Земли. М.: УРСС, 2002.
Клейн Ф. Лекции о развитии математики в XIX столетии. М.: Наука, 1989. Т. 1.
Кондратьев Б.П. Теория потенциала. Новые методы и задачи с решениями. М.: Мир, 2007.
Чандрасекхар С. Эллипсоидальные фигуры равновесия. М.: Мир, 1973.
Субботин М.Ф. Курс небесной механики. М.; Л.: Гостехиздат, 1943. Т. 3.
30
Б.П. Кондратьев
2012. Вып. 1
ФИЗИКА. ХИМИЯ
6. Дубошин Г.Н. Небесная механика. Основные задачи и методы. 3-е изд. М.: Наука, 1975. Ч. 1.
7. Абалакин В.К., Аксенов Е.П., Гребеников Е.А., Демин В.Г., Рябов Ю.А. Справочное руководство по небес-
ной механике и астродинамике. М.: Наука, 1976.
8. Кондратьев Б.П. О радиусе сходимости ряда Лапласа для внутреннего потенциала гравитирующего тора //
ЖТФ. 2010. Т. 80, No12. С. 105-106.
9. Кондратьев Б.П., Дубровский А.С., Трубицына Н.Г., Мухаметшина Э.Ш. Пространственный потенциал од-
нородного кругового тора через эквигравитирующие элементы // ЖТФ. 2008. Т. 78, No7. С. 132-135.
Поступила в редакцию 10.12.11
B.P. Kondratyev
Formation of theoretical thought in astronomy
If a researcher wants to understand the exciting process of how the truth is born and how the ancients used to overcome
the difficulties and confusions inevitably accompanying the scientific research, it is best to refer to the segment of sci-
ence history, which begins with the astronomy of the ancient Greeks. All modern science is imbued with Hellenes' in-
spiration. Tracing the genesis of the concepts in the theory of planetary motion, we see that there exists one important
rule: in the history of science, the concept of harmony and beauty is not something frozen, it is developed and renewed
in the process of learning of the World. Thus, in nearly twenty centuries, the naive ideas of the ancient Greeks about a
uniform and ideally circular motion of planets are replaced with the Kepler's ellipses. It would seem that these ellipses
violate all notions of harmony in the Universe but they actually represent a new level of harmony that transcends the old
one. In the second part we consider the formation and development of potential theory, which plays an important role in
modern Celestial mechanics.
Keywords: astronomy, history of the development, theory of the cognition, ancient greeks, Renaissance, celestial
mechanics, potential theory.
Кондратьев Борис Петрович,
доктор физико-математических наук, профессор
ФГБОУ ВПО «Удмуртский государственный университет»
426034, Россия, г. Ижевск, ул. Университетская, 1 (корп. 6)
E-mail: kond@uni.udm.ru
Kondratyev B.P., doctor of physics
and mathematics, professor
Udmurt State Universiry
426034, Russia, Izhevsk, Universitetskaya st., 1/6
E-mail: kond@uni.udm.ru

