УДК 562/569:551.73(470.1)
ПАЛЕОЗОЙСКАЯ СТРАТИСФЕРА СЕВЕРО-ВОСТОКА ЕВРОПЫ: СТРА-
ТИГРАФИЧЕСКАЯ
КОРРЕЛЯЦИЯ,
БИОГЕОСОБЫТИЙНАЯ
ИСТОРИЯ, ЭВОЛЮЦИЯ МОРСКИХ ПАЛЕОЭКОСИСТЕМ
В.С. ЦЫГАНКО, Т.М. БЕЗНОСОВА, В.Ю. ЛУКИН, Д.Б. СОБОЛЕВ
Институт геологии Коми НЦ УрО РАН, г.Сыктывкар
tsyganko@geo.komisc.ru, lukin@geo.komisc.ru
На основе изучения палеоэкосистем ряда групп организмов-фильтраторов:
табулят, ругоз, брахиопод и остракод в морских бассейнах палеозоя на терри-
тории европейского Северо-Востока установлены главные закономерности их
формирования и этапы развития. Выявлена важная роль в смене сообществ
событийных явлений, обусловленных, прежде всего, эвстатическими колеба-
ниями уровня моря.
Ключевые слова: палеозой, палеоэкосистемы, целентераты, брахиоподы, ост-
ракоды
V.S. TSYGANKO, T.M. BEZNOSOVA, V.Yu. LUKIN, D.В. SOBOLEV.
PALEOZOIC
STRATISPHERE
OF
NORTH-EASTERN
EUROPE:
STRATIGRAPHIC
CORRELATION,
BIOGEOEVENT
HISTORY,
EVOLUTION OF MARINE PALEOECOSYSTEMS
The paleoecosystem studies of a number of groups of filtering organisms: tabu-
lates, rugoses, brachiopods and ostracodes in marine Paleozoic basins on the ter-
ritory of European North-East resulted in finding the basic regularities of their
formation and development stages. The important role of event phenomena in
the community changes, conditioned mostly by eustatic fluctuations of sea level,
is shown.
Key words: Paleozoic, paleoecosystems, coelenterates, brachiopods, ostracodes
__________________________________________________________________
Одним из основных направлений исследова-
ний, проведенных палеонтологами лаборатории
стратиграфии Института геологии Коми научного
центра УрО РАН в течение последнего десятиле-
тия, явилось изучение закономерностей развития
ископаемых сообществ организмов палеозоя на
территории европейского Северо-Востока. Ниже
приведены основные результаты, полученные в
ходе наблюдений над сообществами основных
представителей палеозойских морских беспозво-
ночных – целентератами (табулятами и ругозами),
брахиоподами и остракодами.
Наиболее ранним из исследованных этапов в
развитии биоты палеозоя является позднеордовик-
ский. Он характеризуется появлением целого ряда
важных групп фауны, преимущественно фильтра-
торов, получивших в дальнейшем широкое распро-
странение в палеозое. Прежде всего, это предста-
вители целентерат – табуляты и ругозы Dalmano-
phyllum, Streptelasma и Palaeophyllum, а также бра-
хиоподы Proconchidium и Holorhуnchus. В ранне-
кырьинское время на шельфе формировались во-
дорослево-кораллово-строматопоратовые биостро-
мы мощностью 4–5 м, в строительстве которых
принимали участие табуляты родов Mesofavosites,
Palaeofavosites, Eocatenipora, а также брахиподово-
коралловые банки вблизи рифовых построек с ко-
лониями Palaeofavosites, достигающими 50 см в
диаметре [3].
Кризисный этап в развитии ордовикской био-
ты обозначен массовым вымиранием организмов в
позднем ашгилле, связанным с гляцио-эвстатичес-
ким событием, существенным снижением темпера-
туры морских вод и уровня моря. Первый рубеж
вымирания брахиопод и других бентосных форм
животных в конце ордовика служит устойчивым
биологическим маркером начала глобального био-
сферного кризиса. Он сопровождался сокращением
биоразнообразия и продуктивности раковинной
биоты, а впоследствии – полным замещением ее
водорослевыми микробиальными сообществами.
Интервал разреза, отвечающий этому событию,
установлен в разрезе верхнего ордовика на запад-
ном склоне Приполярного Урала и рассматривает-
ся как стратиграфический аналог хирнантского яру-
са международной стратиграфической шкалы [1].
С началом лландоверийской трансгрессии в
Тимано-Североуральском морском бассейне по-
степенно восстановились таксономическое разно-
образие и продуктивность биоты раннего силура.
Она представлена целентератами родов Multiso-
lenia, Favosites, Paleofavosites, Multisolenia, Streptel-
asma и Holacanthia, брахиоподами Virgiana,
Borealis, Pentamerus, Coolinia, Zygospiraella, Rafi-
nesqina, Becsсia, Nalivkinia, Fardenia, а также стро-
матопоратами, криноидеями, гастроподами, остра-
кодами. В тиховодных и углубленных участках бас-
сейна с иловыми грунтами селились первые силурий-
55
ские представители отряда атрипид – Becsсia menneri
(T.Bezn.), а также строфомениды с тонкостенными
раковинами – Coolinia, Zygospiraella, Rafinesqиina и
Fardenia, криноидеи. Обладатели толстостенных ра-
ковин – пентамериды Virgiana, Borealis, Pentamerus –
были адаптированы к условиям обитания в подвиж-
ных водах на твердых грунтах (рис. 1).
последних активно участвовали табуляты родов
Mesofavosites, Multisolenia, Parastriatopora, Favosi-
tes, реликтовые формы катенипор Catenipora panga
Klaаm и появившаяся в регионе сирингопорида –
Syringopora borealis Tchern. В позднем венлоке во-
зобновились процессы рифообразования и к луд-
ловскому времени сформировался протяженный
Рис.1. Изменение родового разнообразия брахиопод в позднем ордовике, силуре и раннем девоне и критиче-
ские рубежи в развитии Тимано-Североуральской биоты.
Постепенное обмеление бассейна привело в
начале филиппъельского времени к исчезновению
почти всех бентосных сообществ, за исключением
строматопорат, которые, наряду с цианобактери-
альными сообществами, составляли основу биоты
значительной территории бассейна. Это время
примечательно началом рифообразования в силу-
ре. Вблизи биогермов и на склонах рифовых по-
строек селились многочисленные колонии табулят,
ругозы, криноидеи, ортоцератиды, остракоды, раз-
нообразные водоросли, а также рифолюбивые бра-
хиоподы отряда Pentamerida [1]. Окончательное
восстановление биоразнообразия в конце лландо-
вери произошло в ходе очередной трансгрессии за
счет широкого расселения ряда космополитных
целентерат – Multisolenia, Favosites, Sapporipora,
Crassilasma, Neocystiphyllum, Miculiella, Kymocystis,
Cyathactis, Tungussophyllum, а среди брахиопод –
строфоменид, атиридид и атрипид.
С началом трансгрессии и повышением уров-
ня морского бассейна в венлоке связано появление
и расселение атрипид Hyattidina и Atrypoidea, а
также первых силурийских спириферид Spirinella. В
это время в бентосных ассоциациях брахиоподы,
наряду с табулятами, ругозами Micula и Miculiella,
остракодами и пелециподами, составляли значи-
тельную долю. На мелководных участках развива-
лись кораллово-строматопоратово-водорослевые
биостромы и небольшие биогермы. В постройках
барьер, который на Приполярном и Полярном Ура-
ле изолировал внутришельфовую лагуну и оказы-
вал существенное влияние на дифференциацию
экологических ниш [1].
В начале позднесилурийского этапа в разви-
тии бентосных групп фауны на смену раннесилу-
рийским целентератам пришли представители ро-
дов Squameofavosites, Riphaeolites, Coenites, Stria-
topora, Laceripora, Thecostegites, Thecia, Rhabdacan-
tia, Cystiphyllum, Nardophyllum, Dokophyllum и Spon-
gophyllum, брахиоподы Greenfieldia, Lenatoechia и
Didymothyris. В раннем пржидоле ведущая роль в
палеоценозах принадлежала брахиоподовым со-
обществам, которых в середине века сменили ко-
раллово-строматопоратовые сообщества. На позд-
ний пржидол пришелся расцвет табулят отряда
фавозитида, образующих совместно с сирингопо-
ридами и строматопоратами массовые скопления
из нарастающих друг на друга колоний. В конце
пржидольского века в результате регрессии моря в
большинстве биотопов макрофаунистические со-
общества сменились остракодовыми ассоциация-
ми. При этом значительная часть силурийских ви-
дов целентерат и брахиопод прекратила свое су-
ществование.
На протяжении большей части раннего дево-
на осадконакопление характеризовалось регрес-
сивной направленностью, что пагубно отразилось
как на развитии морской биоты, так и на уровне ее
56
разнообразия. В лохковском веке среди целентерат
почти целиком исчезли строматопораты. В то же
время в первой половине века среди целентерат
появились новые роды – Tiverina, Pachyfavosites,
Parastristopora, Spongophyllum, Neomphyma, Salai-
rophyllum и др. Пространственно-временное соот-
ношение форм девонских кораллов ругоз в ос-
новных фациальных зонах показано на рис. 2. Су-
щественно обновилось сообщество брахиопод,
среди которых наиболее характерными явились
виды родов Ambocoelia, Mesodouvillina, Iridistrophia,
Protathyris и др. [1-4].
Начавшаяся в конце лохковского века круп-
нейшая в девоне регрессия моря продолжалась в
пражском и раннеэмсском веках. Западная граница
бассейна находилась в районе осевой зоны ны-
Рис. 2. Соотношение пространственно-временных форм видов девонских кораллов ругоз на европейском
Северо-Востоке в трех основных фациальных зонах: шельфовых, рифовых и глубоководных.
1 – неоэндемики, 2 – полирегионалы, 3 – полипровинциалы, 4 – реликтоэндемики; цифры в центре обо-
значают общее количество видов.
57
нешнего Предуральского краевого прогиба. Основ-
ные биотопы рассматриваемых групп морских ор-
ганизмов были приурочены к рифовым постройкам
и пририфовым отложениям. В прагиене число их
родов и видов, по сравнению с лохковом, сократи-
лось более чем на треть. При этом на родовом
уровне среди табулят обновление не отмечено,
тогда как среди ругоз выявлены шесть новых родов
(Astrictophyllum, Lyrielasma, Zelophyllia и др.), а сре-
ди брахиопод – десять (Ivdelinia, Siberella, Nympho-
rhynchia, Pugnoides и др.).
Усилившаяся в раннем эмсе дифференциа-
ция биотопов и частичное восстановление связей с
морскими бассейнами других регионов привели к
существенному обновлению биоты целентерат и
брахиопод. Среди первых появились табуляты ро-
дов Squameofavosites, Alveolites, Сaliapora, Clado-
pora, ругозы Columnaria, Loyolophyllum, Xystriphyl-
lum, Aculeathophyllum. Среди брахиопод половина
родов – Schizophoria, Pentamerella, Schuchertella,
Eodevonaria, Striispirifer и другие на данном страти-
графическом уровне также появились впервые.
Очередная перестройка сообществ морской
биоты связана с крупнейшей в раннедевонской ис-
тории Печорской плиты позднеэмсской трансгрес-
сией. Последняя достигла северо-восточной окраи-
ны Южного Тимана и существенно расширила
площади биотопов бентосных организмов. Вместе с
тем трансгрессия привела к гибели почти всех ри-
фовых построек и к ликвидации приуроченных к
ним биотопов. В результате в позднем эмсе на всей
территории Печорской плиты стали преобладать
существенно обновленные бентосные сообщества
ровного дна. Обширные площади мелководного
шельфа очень быстро заселились многочисленны-
ми мигрантами – как целентератами, так и брахио-
подами. Среди них, за исключением трех видов
ругоз рода Glossophyllum и одного вида брахиопод
рода Gypidula, преобладали виды и роды широкого
географического распространения [4-6].
В среднедевонскую эпоху таксономический
состав целентерат и брахиопод существенно обно-
вился. Среди целентерат появились представители
20 новых родов, которые предпочитали селиться на
твердом дне или на рифовых постройках. Таксоно-
мическое разнообразие табулят характеризовалось
качественным обновлением родового состава.
Практически прекратили свое существование фа-
возитесы и сквамеофавозитесы, наибольшее рас-
пространение получили альвеолитесы, крассиаль-
веолитесы и сирингопоры. Рифовые сообщества
табулят отличались преобладанием эндемичных
видов, среди которых наиболее многочисленными
являлись представители семейства Syringoporidaea
– роды Syringopora, Armalites, Tetra-porinus. Значи-
тельным было также обновление в эйфеле сооб-
ществ брахиопод: 10 новых родов из 23. В целом
большая часть среднедевонской эпохи является
временем расцвета практически всех групп орга-
низмов. Одной из причин такого скачка в развитии
сообществ среднедевонских организмов явилось
нахождение территории европейского Северо-
Востока в зоне субтропического климата.
В результате позднеживетского таганик-
пашийского события среднедевонская эпоха завер-
шилась существенным падением уровня моря и пре-
обладанием на значительной части территории регио-
на терригенного и терригенно-карбонатного осад-
конакопления [7]. Это привело к вымиранию большин-
ства существовавших в среднем девоне таксонов ор-
ганизмов, а также к коренной перестройке сохранив-
шихся, но существенно обновленных сообществ. Та-
буляты на этом уровне были представлены редкими
остатками рода Aulopora и единственным эндемичным
видом рода Аdetopora (A. rugulosa), а ругозы – тремя
полирегиональными видами рода Disphyllum и энде-
мичным видом рода Frechastraea (F. pentagoniformis).
Более обширен комплекс брахиопод, включавший
семь родов, самыми многочисленными среди которых
являлись эндемичные виды рода Uchtospirifer.
Трансгрессивное эвстатическое событие Фран
в начале позднедевонской эпохи привело во фран-
ском веке к существенному обновлению биотопов,
прежде всего, за счет мигрантов из Лаврентии и
Западной Европы. Одновременно на территории
Печорской плиты произошла существенная фаци-
альная дифференциация осадконакопления на
шельфе, приведшая к формированию обширных
“доманиковых” впадин со специфическими ком-
плексами нектонных и бентосных организмов. В
позднем фране на территории Тимано-Северо-
уральского региона существовало лишь несколько
космополитных видов табулят родов Alveolites, Cras-
sialveolites, Thamnopora, Syringopora и Aulopora.
Произошедшее в конце франского века бес-
кислородное событие Кельвассер привело к оче-
редному вымиранию многих групп организмов.
Среди них наиболее значительный урон понесли
целентераты. В результате рубеж фран/фамен смог-
ли преодолеть только отдельные их представители.
Брахиоподы преодолели границу с фаменом также с
ощутимыми потерями: прекратили свое существова-
ние отряд атрипид, многие представители отрядов
строфоменид, ринхонеллид и спириферид. Часть
освободившихся экологических ниш заняли вновь
появившиеся роды. Тем не менее, по разнообразию
фаменские брахиоподы существенно уступают
франским представителям этой группы фауны.
Основная тенденция в развитии табулят и ру-
гоз в карбоне и перми проявилась в специализации
образований почти во всех сохранившихся отрядах
этих организмов. Существенная вспышка их био-
разнообразия отмечена в визейском веке каменно-
угольного периода. Однако уже в конце его про-
изошло значительное сокращение фауны фильтра-
торов и дальнейшее их развитие на территории
Печорской плиты характеризовалось постепенным
угасанием. Это выразилось в конце визейского века
в резком обеднении каменноугольных табулят. На
место крупноколониальных сирингопор пришли
мелкие толстостенные космополитные мультитеко-
пориды (Multithecopora, Neomultithecopora), которые
продолжили свое существование в среднем и верх-
нем карбоне (рис. 3). Высокий уровень специализа-
ции целентерат в целом отрицательно сказался на
их способности адаптироваться к меняющимся ус-
ловиям среды. Результатом явилось практически
полное их вымирание к концу ранней перми. В от-
личие от целентерат брахиоподы сохранили отно-
сительно высокий уровень разнообразия видов и
58
продолжала существовать и в раннем кар-
боне. В то же время в глубоководных впа-
динах на этом рубеже видовое разнообра-
зие сообществ остракод снизилось. На
смену их фаменским сообществам, оби-
тавшим в глубоководных шельфовых впа-
динах, пришли представители раннека-
менноугольных сообществ бортов внутри-
шельфовых впадин и остракоды сооб-
ществ открытого шельфа. Их глубоковод-
ный комплекс практически полностью ис-
чез, но глубоководный облик самих отложе-
ний не изменился: в них так же преоблада-
ли глинисто-карбонатно-кремнистые радио-
ляриевые отложения с прослоями карбо-
натных песков турбидитного происхожде-
ния. Таким образом, произошла практиче-
ски полная смена фауны остракод.
Вблизи границы фамен/турне как на
региональном уровне, так и во многих ре-
гионах мира фиксируется глобальное хан-
генбергское регрессивно-трансгрессивное
событие, с которым связано массовое вы-
мирание различных групп организмов. Его
проявление в Кожимской впадине явилось
причиной массового вымирания представи-
телей глубоководного комплекса фауны
остракод. В то же время в Тюрингии (Гер-
мания) значительная часть аналогичного
комплекса остракод продолжала существо-
вать и в раннем карбоне [8]. В более мелко-
водных отложениях бортов впадин прояв-
ление этого события не носило катастро-
фического характера и отличалось плав-
ным эволюционным переходом.
В раннем турне на рубеже упинского
и висимского (ягтыдинского) времени про-
изошло постепенное, но существенное (~ на
40%) обновление сообществ остракод. При
этом общее видовое разнообразие остра-
Рис. 3. Соотношение господствующих отрядов и семейств та-
код снизилось на четверть (рис. 4). В раз-
булят в палеозое в Тимано-Североуральском палеобассейне.
личных частях североуральского палео-
бассейна эти изменения проявились по-
разному. В зоне мелководного шельфа висимский
родов на протяжении всего карбона и ранней перми.
(ягтыдинский) комплекс остракод стал в пять раз
Угасание и окончательное вымирание палеозойских
представителей этой группы фауны на территории
беднее, чем малевско-упинский, а в зоне бортов
внутришельфовых впадин, наоборот, происходило
региона произошло в казанском веке перми.
Анализ динамики развития фауны остракод в
постепенное увеличение видового и родового раз-
нообразия остракодовой фауны за счет представи-
различных зонах позднефаменско-раннекаменно-
угольного североуральского палеобассейна пока-
телей отрядов Beyrichicopida, Limbatulocopida,
Kloedenellocopida. Обедненные сообщества остра-
зал, что биогеособытийные рубежи, связанные с
эвстатическими колебаниями уровня моря, по-
код были приурочены к отложениям, формировав-
шимся во впадинах шельфа [6].
разному отразились на их сообществах в различ-
ных зонах шельфа. Соотношения появляющихся и
Значительное снижение видового разнообра-
зия в мелководных зонах, вероятно, было связано с
проходящих видов в сообществах остракод северо-
уральского палеобассейна в раннем карбоне по-
постепенной регрессией, достигшей своего макси-
мума в раннечерепетское время. Всплеск видового
зволяют наметить несколько рубежей, на которых
и родового разнообразия остракод в бортовых час-
происходили резкие изменения в составе сооб-
тях бассейна частично связан с миграцией в эти
ществ остракодовой фауны (рис. 4).
экотопы мелководных остракод при регрессии, а
Граница девона и карбона отмечена в отло-
также новых видов и родов из сообществ бортов
жениях бортов шельфовых впадин увеличением
внутришельфовых впадин. Резкое обеднение ком-
видового разнообразия остракод за счет появления
плекса остракод глубоководных впадин, скорее все-
типичных раннекаменноугольных их представите-
го, связано с кратковременной трансгрессией в
лей. Однако смена комплексов происходила посте-
позднечерепетское время.
пенно, так как часть фаменских видов остракод
59
Рис. 4. Видовое разнообразие остракод североуральского палеобассейна в позднефаменско-ранневизейское время в различных зонах шельфа (цифры в числителе обозначают
60
В целом, критические явления в развитии
раннекаменноугольных остракод, связанные с эв-
статическими колебаниями уровня моря, по-раз-
ному отражались в различных зонах шельфа. Наи-
более резко они проявлены в мелководных и глубо-
ководных зонах. На мелководье существенную
"критическую" роль играли регрессии, а в глубоко-
водных шельфовых впадинах – трансгрессии. Бо-
лее спокойно на изменение глубин реагировали
сообщества остракод, селившихся в бортовых зо-
нах склонов впадин, где резкие колебания уровня
моря вызывали всплески видообразования.
Заключение
Приведенный в статье анализ позволил вос-
создать основные черты сценария формирования
палеоэкосистем ряда палеозойских групп организ-
мов-фильтраторов и допустимые пределы их ус-
тойчивости, что важно для сравнения выявленных
закономерностей с современными процессами в
биосфере. На основе анализа эволюционных трен-
дов и динамики разнообразия ряда широко распро-
страненных в палеозое групп морских животных
организмов на европейском Северо-Востоке выяв-
лена важная, а в некоторых случаях определяющая
роль в этих процессах событийных явлений. При-
чиной кризисов в эволюции ископаемой биоты ре-
гиона, приводивших в большинстве случаев к пере-
стройкам структуры сообществ и вымираниям, яв-
лялись, прежде всего, существенные изменения
условий обитания или полная ликвидация биотопов
в результате колебаний уровня Мирового океана. В
целом, выявлено существенно более активное
влияние на эволюцию организмов и их разнооб-
разие изменений среды их обитания (рис. 5), не-
жели влияние организмов на эту среду. Эта
тенденция, судя по всему, претерпела коренное
изменение только с появлением человека и
началом его активной хозяйственной деятельности.
Работа выполнена при поддержке Програм-
мы Президиума РАН No 15 «Происхождение био-
сферы и эволюция гео-биологических систем»
(Проекты No 09-П-5-1010, No 09-П-5-1012).
Литература
1. Безносова Т.М. Сообщества брахиопод и био-
стратиграфия верхнего ордовика, силура и
нижнего девона северо-восточной окраины
палеоконтинента Балтия. Екатеринбург: УрО
РАН, 2008. 218 с.
2. Опорные разрезы пограничных отложений
силура и девона западного склона севера
Урала / Отв. ред. В.С. Цыганко, В.А. Черм-
ных. Сыктывкар, 1983. 103 с.
3. Ордовик Приполярного Урала. Палеонтоло-
гия. Свердловск: УрО АН СССР, 1991. 242 с.
4. Першина А.И., Цыганко В.С., Боринцева Н.А.
Биогеографическое районирование Европей-
ского Севера СССР (девонский период). Л.:
Наука, 1976. 103 с.
5. Соболев Д.Б. Остракоды и биостратиграфия
турнейского яруса севера Урала. Екатерин-
бург: УрО РАН, 2005. 113 с.
6. Цыганко В.С. Девонские ругозы севера Ура-
ла. Л.: Наука, 1981. 220 с.
Рис. 5. Сводный график биоразнообразия палеозой-
ской биоты на европейском Северо-Востоке в тече-
ние среднего ордовика–раннего карбона.
7. Цыганко В.С. Цикл событийных явлений на
рубеже среднего и верхнего отделов девона //
Доклады РАН, 2009. Т.428. No 4. С. 505-507.
8. Blumenstengel H. Die Ostrakoden fauna der
Wocklumeria-Stufe (Oberdevon) bei Saalfeld
im Thuringer Schiefergebirge // Zeitschrift
geol. Wiss., 1979. Bd. 7. H. 4. S. 521-557.
61

