Ярославский педагогический вестник No 3–2010
УДК 564
А.С. Емельянов
Научный подвиг ученого.
К столетию со дня рождения профессора А.Н. Иванова (1910-2010)
А.S. Еmeliyanov
The Scientific Feat of the Scientist.
To Professor A.N. Ivanov's Anniversary (1910-2010)
По сложившейся традиции Голубой зал пе-
дагогического университета стал своеобраз-
ным собранием портретов ученых, некогда
работавших в его стенах. Среди них – профес-
сор кафедры физической географии, Почетный
член Всесоюзного палеонтологического обще-
ства Анатолий Николаевич Иванов. С полным
основанием можно сказать, что смыслом всей
его жизни было познание истины. Научному
подвигу ученого была посвящена конференция
на естественно-географическом факультете
педагогического университета им. К.Д. Ушинского
и в Ярославском историко-архитектурном музее–
заповеднике.
Он родился 23 марта 1910 г. в с. Бересток
Севского уезда Орловской губернии в семье
сельских учителей. По окончании средней
школы в г. Севске в 1928 г. начал работать ли-
квидатором неграмотности, а затем учителем в
одной из сельских школ Западной области.
Появилось большое желание стать ученым.
Неожиданное осуждение отца на 10 лет Смо-
ленской коллегией ОГПУ могло изменить все
его серьезные намерения. Пересмотр дела и
восстановление в правах (проживание на всей
территории СССР, работа учителем) открыли
дорогу в науку пытливому юноше.
Годы студенчества в Московском государ-
ственном педагогическом институте, аспиран-
тура при кафедре геологии, защита кандидат-
ской диссертации в Ленинградском универси-
тете сформировали научные приоритеты. По
направлению Наркомпроса РСФСР Анатолий
Николаевич приступает к работе преподавате-
ля геологии в Мордовском педагогическом
институте. И снова Москва: Палеонтологиче-
ский институт Академии Наук СССР, МГПИ
имени В.И. Ленина. Здесь продолжается изу-
чение широко распространенного вида аммо-
нитов Kepplerites из келловея юрского перио-
да, найденного на территории полуострова
Мангышлак, что в Казахстане, других голово-
ногих моллюсков Кosmoceratidae евразийского
континента.
В сентябре 1940 г. он принимается по кон-
курсу зав. кафедрой геологии и минералогии
Ярославского пединститута. Так начинается
ярославский период жизни и научно-
педагогической деятельности А.Н. Иванова.
Именно на ярославской земле раскрылся его
яркий талант исследователя и организатора
науки. В годы Великой Отечественной войны,
продолжая педагогическую работу в институ-
те, он руководил экспедициями сотрудников и
студентов факультета по поиску полезных ис-
копаемых в области. В ходе одной из экспеди-
ций было выявлено несколько ареалов произ-
растания мха-сфагнума, столь необходимого
тогда госпиталям перевязочного материала.
После окончания занятий вместе со студента-
ми нередко помогали в доставке раненых со
станции Всполье (современный Ярославль-
Главный).
В послевоенные годы А.Н. Иванов органи-
зует несколько студенческих палеонтологиче-
ских экспедиций по Верхневолжью, возглав-
ляя кафедру геологии и минералогии. Талант
организатора учебно-педагогического процес-
са проявился во время руководства географи-
ческим, а затем факультетом естествознания
института.
В дни 50-летнего юбилея педагогического
института выяснилось, что о жизни и деятель-
ности К.Д. Ушинского известно мало. В ре-
____________________________________________
© Емельянов А.С., 2010
Научный подвиг ученого.
К столетию со дня рождения профессора А.Н. Иванова (1910-2010)
115
Ярославский педагогический вестник No 3–2010
зультате многолетних поисков и работы с ар-
хивными материалами родилась обстоятельная
монография «К.Д. Ушинский в Ярославле».
Надежды получить докторскую степень по пе-
дагогике за данный труд и совокупность дру-
гих работ, раскрывающих творческое наследие
классика отечественной педагогики, не оправ-
дались. По стечению обстоятельств «книга при
ее ценном для науки содержании была лишена
проблемности». Несмотря на столь суровый
вердикт, Анатолий Николаевич продолжал за-
нятия историей педагогики. Позднее решением
Президиума Академии Педагогических Наук
РСФСР работа была удостоена премии Ушин-
ского, медали его имени. В Верхневолжском
книжном издательстве вышел сборник очерков
К.Д. Ушинского «Поездки по России» со всту-
пительной статьей А.Н. Иванова, обративший
внимание не только краеведов, но и учителей
школ, студенчества.
В плане научно-исследовательских работ
института Анатолий Николаевич успешно
продолжал тему «Вопросы стратиграфии ме-
зокайнозойских отложений Ярославской об-
ласти». Об увлеченности научными изыска-
ниями свидетельствуют многочисленные ма-
териалы разрезов и фауны, собранные во вре-
мя летнего отпуска в окрестностях Владимира,
Елатьмы, Дмитрова, Ульяновска, Казани, Под-
московья и привезенные в Ярославль. Мне
вспоминается один из наиболее подготовлен-
ных Анатолием Николаевичем экспедицион-
ном маршруте палеонтологов Ленинграда, Мо-
сквы, Новосибирска, Вильнюса, впервые при-
бывших на Верхнюю Волгу. Это была в конце
шестидесятых годов поездка на геологические
обнажения таежной реки Унжи, что в Кост-
ромской области. Допоздна в кабинете геоло-
гии уточнялись карты, первоочередность сбора
материала, словно шла подготовка боевой опе-
рации. Запоминающейся была и импровизиро-
ванная лекция ярославского ученого на берегу
реки у вечернего костра. И только неожиданно
подкравшаяся короткая ночь напомнила со-
бравшимся о необходимости отдыха. Утром с
первыми рыбаками Анатолий Николаевич уже
что-то отмечал в своем полевом дневнике, изу-
чая береговую отмель.
«При восстановлении геологического про-
шлого геолог обращается к документам, хра-
нящимся в «каменном архиве» Земли. Этими
документами являются сами слои земные, ко-
торые можно уподобить страницам огромной
116
книги. Для того, чтобы судить о геологиче-
ском прошлом, нужно уметь читать эту лето-
пись Земли. Нужно заставить камни говорить о
прошлом, свидетелями которого они были».
Это строчки одной из его научно-популярных
книг, обращенных к молодым исследователям,
где видится ясность и образность сложной на-
учной мысли.
Собранные во время полевых практик, лич-
ных поездок материалы составляли основу
учебно-методических пособий для студентов и
учителей, научных публикаций в Ученых за-
писках ЯГПИ, краеведческих сборниках. С
географами
педагогического
института
А.Б. Дитмаром,
С.М. Воскобойниковой,
Н.П. Крайнером он занимался составлением
атласа Ярославской области, одного из первых
картографических пособий в СССР. Новые
подходы в изучении родного края нашли от-
ражение и в двухтомном издании «Природа и
хозяйство Ярославской области», коллектив-
ном труде ученых-географов, не замыкавших-
ся в рамках одной кафедры. Вдохновителем и
лидером этой группы единомышленников был
Анатолий Николаевич.
Время 70-80-х годов ХХ века все еще было
связано со значительными ограничениями ме-
ждународных контактов. Исключения пред-
ставляли лишь связи с учеными социалистиче-
ских стран Европы, Азии. Вот почему подоб-
ное послание с Запада, тем более Нового Света
вызвало в соответствующих инстанциях осо-
бую настороженность. Бандероль из американ-
ского штата Гавайи обратила внимание и в ре-
жимно-секретном отделе педагогического ин-
ститута. Вспоминается, как удивленно разгля-
дывали это толстое письмо с неизвестным
почтовым штемпелем: HONOLULU ,USA. И
как приятное событие воспринял весть от ино-
странных коллег Анатолий Николаевич, ис-
следования которого получили признание не
только в СССР, но и Польше, Литве, США,
Листая страницы «каменной летописи»
Земли, профессор А.Н. Иванов в соавторстве с
доцентом В.А. Новским дали исчерпывающую
характеристику
геологического
строения
Верхневолжья, предложив свое видение эво-
люции аммонитов и стратиграфии погранич-
ных слоев юрского и мелового периодов. Соб-
ранные им вместе со студентами и коллегами
образцы фауны и флоры из нижнетриасовых
слоев в районе села Тихвинское пополнили
коллекции не только местных, но и столичных
А.С. Емельянов
Ярославский педагогический вестник No 3–2010
музеев. Крестовский карьер г. Ярославля, об-
нажения сел Тихвинское и Глебова Рыбинско-
го района стали местом проведения междуна-
родных, отечественных палеонтологических
экскурсий, полевой практики студентов. На
основе собранного палеонтологического мате-
риала написаны многие дипломные работы,
защищены кандидатские диссертации. Анато-
лий Николаевич подготовил значительное ко-
личество влюбленных в палеонтологию пре-
подавателей и научных сотрудников.
Определенный вклад внес профессор
А.Н. Иванов в организацию и обустройство
геологических памятников природы области.
Его труды были высоко оценены Всесоюзным
обществом охраны природы. Из более чем 200
работ, изданных им, около половины посвя-
щено истории науки. Среди них статьи о
В.Н. Татищеве, М.В. Ломоносове, В.И. Вернадском,
по истории биологии, палеонтологии в России.
В университетском геологическом музее име-
ни профессора А.Н. Иванова, одним из ини-
циаторов создания которого он был, постоянно
занимаются школьники Ярославля и области.
Один из первых его учеников, директор музея
доцент В.Н. Баранов, не перестает раскрывать
юным экскурсантам новые тайны «геологиче-
ского рая» на основе классических методов
педагогики и новых форм современного ди-
зайна.
Прекрасный лектор, целеустремленный ор-
ганизатор, интеллигент с выразительным
взглядом приветливых голубых глаз... Таким
он остался в памяти коллег и студентов, про-
шедших с ним сотни верст по Руси Ярослав-
ской, познавших тяжесть рюкзака и радость
открытия.
Из публикаций А.Н. Иванова
1. Геологические экскурсии по Ярославской области [Текст] – Ярославль: Облиздат,1950.–94 с., илл.
2. Геологическое прошлое Ярославской области [Текст] – Ярославль: Кн. изд-во, 1955.–47с.: ил.
3. История высшей школы в Ярославле [Текст] // Учен. Записки: ЯГПИ им. К.Д.Ушинского. – Яро-
славль,1958.– Вып.33.–С.9-14.
4. Константин Дмитриевич Ушинский в Ярославле [Текст] // Ярославль: ЯГПИ, 1963.– 492 с.
5. Материалы по полезным ископаемым Ярославской области [Текст] // Учен. Записки: ЯГПИ.– Ярославль,
1944. – Вып.2. – С.101-140.
6. Памятники природы в изучении летописи Земли [Текст]: учеб. пособие. (в соавт.:В.Н. Баранов,
Е.С. Муравин) – Ярославль,1987.
Научный подвиг ученого.
К столетию со дня рождения профессора А.Н. Иванова (1910-2010)
117

