УДК 566:551.793.9(691)
Н.Н. Каландадзе, А.В. Шаповалов
СУДЬБА МЕГАФАУНЫ НАЗЕМНЫХ ЭКОСИСТЕМ МАДАГАСКАРСКОЙ
ЗООГЕОГРАФИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ В ПОЗДНЕМ АНТРОПОГЕНЕ
В рамках общей концепции позднеантропогенового экологического кризиса рассматривается судьба
мегафауны наземных экосистем Мадагаскарской зоогеографической области. Выявлены особенности протекания
кризиса отдельно для Мадагаскара и для островов области. Предложена модель развития кризиса, отражающая
конфликт биосферы с антропосферой, не последовательно формирующейся на территории области, а
предварительно сформированной за ее пределами и впоследствии наложенной на биосферу. Для
Мадагаскарского региона обоснован ранг самостоятельной области не только с позиций оценки биологического
разнообразия, но и с учетом данных исторической зоогеографии и исторической геологии. Составлен список
таксонов тетрапод крупного и среднего размерного класса Мадагаскарской зоогеографической области, включая
вымерших позднеантропогеновых представителей. Охарактеризовано современное состояние фауны области.
Введение
Настоящая работа является второй из задуманной авторами серии статей, посвященных обзору
позднеантропогеновых континентальных фаун зоогеографических областей мира и изменению их
таксономического разнообразия. Концептуальная основа серии была изложена в предшествующей публикации,
посвященной судьбе мегафауны Голарктики (Жегалло и др., 2001), и связана, в первую очередь, с переоценкой
природы биотических событий конца плейстоцена — голоцена. Согласно ей предполагается, что:
1. позднеантропогеновый экологический кризис в большей, чем принято считать, степени
спровоцирован характером природопользовательской деятельности человека;
2. прогрессивное усовершенствование орудий и способов охоты, характеризующее в числе прочих
сущность мезолитической революции, в конечном итоге повлекла вымирание мегафауны во многих
зоогеографических областях;
3. полная или частичная элиминация мегафауны из наземных экосистем привела к значительным
ландшафтным перестройкам, произошедшим в голоцене;
4. в историческое время возросли не только масштабы преобразования среды "цивилизованным"
человеком, но увеличилось и число способов непосредственного воздействия на нее. Среди них массовое
освоение территорий для природопользования, нередко приводящее к уничтожению местообитаний животных,
несбалансированная интродукция чужеродных видов в сообщества, варварские методы охоты и т.д.
Как уже подчеркивалось нами ранее (Жегалло и др., 2001; с. 287), лишь внимательное отношение к
опыту истории сможет помочь нам осмыслить последствия кризиса и наметить пути его преодоления.
Авторы благодарны А.Р. Алякринскому, В.И. Жегалло, М.В. Сороколетову и Е.М. Тесаковой за
помощь, оказанную в ходе подготовки настоящей статьи. Работа выполнена в рамках проекта РФФИ (грант No
04-05-64561). В печати настоящей публикации предшествовало тезисное изложение ее основных положений
(Каландадзе, Шаповалов, 2005).
О ранге Мадагаскарского региона
Принимая в основных чертах схему зоогеографического районирования суши Ф.Л. Склетера, еще А.Р.
Уоллес (Wallace, 1876) особо отметил уникальность своеобразной и богатой фауны Мадагаскара, заслуживающей
рассмотрения в ранге самостоятельной подобласти Эфиопской зоогеографической области. В последнее время,
когда среди биогеографов, с одной стороны, возобладала тенденция к повышению рангов подобластей, а с
другой стороны — к синтезу схем флористического и фаунистического районирования, Мадагаскарский регион
стали нередко называть областью или царством — Madagascariensis (Второв, Дроздов, 2001). Не вдаваясь в
существо синтетической классификации, справедливо призванной ликвидировать искусственно возникший
разрыв между фито- и зоогеографическими построениями, можно утверждать, что, даже исключительно по
данным зоогеографии, Мадагаскарский регион целесообразно рассматривать как подразделение, равное по рангу
зоогеографическим областям. В основе такого суждения лежит известный феномен: высокая степень эндемизма
мадагаскарской фауны. В понятиях исторической зоогеографии это будет означать, что коэффициент сходства
фаун Мадагаскара и ближайших к нему зоогеографических областей невысок не только на видовом, но и на
следующих таксономических уровнях — родовом и семейственном, чего вполне достаточно для обоснования
ранга самостоятельной области.
О времени изоляции Мадагаскара
Высокая степень эндемизма мадагаскарской фауны не может быть объяснена иначе, как длительной
изоляцией острова. Но если сам факт такой изоляции всегда понимался как нечто очевидное, то вопрос о времени
последнего контакта между Африкой и Мадагаскаром долгое время оставался открытым. По данным
исторической зоогеографии и исторической геологии картина изоляции Мадагаскара может быть восстановлена
следующим образом.
2
Пермь (P). В пермский период Мадагаскар еще являлся частью единого материка — Гондваны. Он
располагался близ Антарктиды, на стыке Африки и Индостана, занимая положение между изрезанным
побережьем современного Мозамбика и почти прямым западным побережьем Индии. Сравнение пермских фаун
и флор Африки, Индии и Мадагаскара позволяет уверенно говорить о единстве биоты этого времени.
Поздний триас (T3). К позднему триасу палеогеографическая картина южного полушария
существенно изменилась — распад мегаконтинента зашел довольно далеко: материки оказались обособленными,
хотя и не потеряли связи между собой (Каландадзе, Раутиан, 1983; 1992). Австралия через Антарктиду была
связана с Южной Америкой, которая, в свою очередь, соединялась с северо-западной Африкой. Южная Африка
уже не имела прямой связи с Индостаном и сообщалась с ним через южную часть Азии. Между Южной
Америкой и Африкой, с одной стороны, и Африкой и Индостаном, с другой, в это время уже четко
просматриваются меридиональные закладки Атлантического и Индийского океанов. Хотя очевидных данных,
указывающих на изоляцию Мадагаскара в позднем триасе, нет, исходя из изложенных ниже фактов, можно
понять, что процесс обособления Мадагаскара от Африканского континента к позднему триасу уже начался.
Юра (J). По результатам бурения (Борисяк, 1934), отложения побережий Мозамбикского пролива,
разделяющего Африку и Мадагаскар, имеют юрский возраст и морской генезис, причем, тем более
глубоководный, чем ближе к проливу располагались скважины. Широкое распространение юрских отложений
позволяет предположить, если не полное отсутствие сухопутных контактов Африки и Мадагаскара, то, во всяком
случае, существенную обособленность последнего в юрский период.
Вопрос, когда Мадагаскар был окончательно изолирован от Африки, мог бы быть решен методами
исторической зоогеографии (Каландадзе, Раутиан, 1983), в частности, посредством анализа коэффициентов
сходства между фаунами острова и континента. Но его решение сильно усложняется тем, что, начиная с раннего
мела и до кайнозоя, Африка сама была в полной изоляции от всех других крупных массивов суши. Меловые
фауны недостаточно хорошо известны и в Африке, и на Мадагаскаре. А кайнозойских фаун Мадагаскара, вплоть
до плейстоцена, мы просто не знаем. Тем не менее, этих данных оказывается достаточно, для того, чтобы
утверждать, что, по крайней мере, в верхнем мелу фауны Африки и Мадагаскара уже мало похожи, и говорить об
очевидной изоляции смежных фаун в эту эпоху.
Судьба единых прежде фаун Индостана, Африки и Мадагаскара сложилась по-разному. Древняя фауна
Индостана была полностью сметена с лица Земли в палеогене переселенцами из Азии, потомки которых
составляют сейчас современную фауну Индии. Африка, континент значительно больших размеров, чем
Индостан, даже после мощного вторжения евразийских мигрантов в кайнозое, сохранила некоторые элементы
исходной мезозойской фауны, среди которых — трубкозубы, выдровые землеройки, слоновые прыгунчики,
хомяки и другие современные и ископаемые млекопитающие. На Мадагаскаре же, благодаря длительной и
непрерывной изоляции, нативная фауна осталась практически нетронутой волнами миграций с других
континентов и, развиваясь в изоляции в течение многих миллионов лет, обеспечила тот широкий спектр
эндемичного разнообразия фауны, который характеризует эту зоогеографическую область 1 . Следует отметить,
что состав фауны тетрапод современного Мадагаскара полностью исключает возможность возникновения какихлибо сухопутных контактов в кайнозое — иначе была бы совершенно непонятна уникальность и реликтовость
фауны и флоры Мадагаскара. Миграции с Африканского континента на Мадагаскар в период его изоляции
оставались весьма ограниченными и были возможны лишь для животных, способных преодолевать морские
преграды по воздуху или вплавь. Последним способом на Мадагаскар проникли немногие животные, среди
которых нильский крокодил и, по-видимому, африканский бегемот. Но даже среди птиц, большинство из
которых имеют не африканское, а азиатское происхождение, процент эндемиков достаточно велик (Мартынов,
Миланова, 1985; Бенсон, 1990). Новая волна миграций была связана уже с заселением в позднем голоцене
Мадагаскара человеком, благодаря которому на острове появились животные-переселенцы из различных
зоогеографических областей.
Состав Мадагаскарской зоогеографической области
Помимо Мадагаскара и прилежащих к нему островов в состав области входят (рис.1; 1-6):
1. Маскаренский архипелаг с о-вами Маврикий и Родригес (территория Республики Маврикий) и
Реюньон (заморский департамент Франции);
2. Сейшельский архипелаг с о-вами Маэ, Праслин, Ла-Диг, Св. Анны, Олений и др. (территория
Республики Сейшельские о-ва);
3. Амирантский архипелаг с о-вами Ремир, Этуаль, Д’Аррос, Будез, Дерош, Марии- Луизы, Африкан
Банкс, атоллом Сен-Жозефа, атоллом Пуавр, атоллом Альфонса и Сен-Франсуа (территория Республики
Сейшельские о-ва);
4. Коморский архипелаг с о-вами Нбазинджа (Гранд-Комор), Ндзуани (Анжуан), Мвали (Мохели) и др.
(территория Республики Коморские о-ва), и о-вом Майотта (заморский департамент Франции);
1
Излагаемые представления отнюдь не новы. Об этом упоминал еще Уоллес (Wallace, 1891): «Несомненно, однако, что
Мадагаскар некогда соединялся с южной частью этого материка [Африки — прим. авторов], но что отделение его произошло до нашествия
тех крупных зверей, о которых говорено выше, ибо все они отсутствуют на Мадагаскаре, тогда как лемуры, насекомоядные и виверры
водятся во множестве и являются именно теми низшими формами, которые некогда были единственными обитателями Африканского
материка». Цитировано по: Уоллес, 1975.
3
5. Архипелаг Альдабра с о-вами Астов, Ассомпсьон, атоллом Альдабра, атоллом Космоледо
(территория Республики Сейшельские о-ва);
6. Архипелаг Фаркуар с атоллами Провиденс и Фаркуар (территория Республики Сейшельские о-ва).
Рис. 1. Состав Мадагаскарской зоогеографической области. Обозначения в тексте. В основу схемы положен фрагмент карты из работы А.Р.
Уоллеса (Wallace, 1876), в которой регион рассматривался в ранге подобласти Эфиопской зоогеографической области.
Принадлежность к Мадагаскарской зоогеографической области архипелагов Агалега (рис. 1; 7) с двумя
островами рифового происхождения и Каргадос-Карахос (рис. 1; 8) с 22 островами рифового происхождения (оба
— территория Республики Маврикий) не может быть достоверно подтверждена в силу отсутствия на островах
нативной фауны наземных позвоночных. Зоогеографически многие небольшие рифовые острова Индийского
океана, удаленные от континентов на значительные расстояния, представляют собой типичные зоны обеднения
— перехода (Дарлингтон, 1966). Однако фитогеографические связи, порою, удается проследить более точно. Так,
до ввода в хозяйственный оборот земель островов Агалега, на них были широко распространены казуариновые
деревья, области произрастания которых впоследствии были сокращены за счет распространения пальмовых
плантаций. Казуарина — типичный представитель растений Австралийского флористического царства.
Заселение области человеком
По данным археологов, до исторического времени следов автохтонного населения на Мадагаскаре не
известно. Его освоение человеком связывается с волной миграций палеоиндонезийцев — южных монголоидов,
уже заселивших к тому времени Индокитай и Малайский полуостров, а затем освоивших всю юго-западную
Пацифику — Полинезию (V — X века н.э.) и Новую Зеландию (X — XIV века н.э.). Продвигаясь на запад, в
Индийский океан, тот же народ заселил более полутора тысяч километров восточного побережья Индии и
Мальдивский архипелаг. Помимо морфологического сходства единое происхождение этих народов
подтверждается близостью их материальных культур и языка, очевидность чего неоднократно замечали даже
натуралисты (Грандидье — по Шурцу, 2004; Attenborough, 1961; Эттенборо, 1986; Durrell, 1992; Даррелл, 1996).
Первое население Мадагаскара в этнографической литературе получило название протомалагасийцев.
Переселение на Мадагаскар было облегчено существованием постоянного морского течения,
проходящего от берегов Индонезии на запад и позволяющего при поддержке пассатных ветров дрейфовать
непосредственно до Мадагаскара. Освоение острова первой волной переселенцев датируют возрастом от двух до
полутора тысяч лет. Расселение человека происходило с западного и восточного побережий на юг и вглубь
острова и сопровождалось массовым выжиганием лесов для подсечно-огневого земледелия. Уровень
материальной культуры протомалагасийцев был весьма высоким. Поселенцы занимались рыбной ловлей; для них
известно гончарство, изготовление орудий из камня и железа (Емельянов, 1985).
В VII—XI веках на Мадагаскаре существовали торговые поселения, основанные выходцами из Аравии
и Персии (Буато, 1961). В это же время были колонизированы и исламизированы (непосредственно арабами или
через суахили) Коморские острова (История.., 1984; Иванова, 2003).
Новая волна индонезийских мигрантов — неомалагасийцев, привнесших на Мадагаскар культуры
поливного и террасного рисоводства и металлургии, датируется XI—XV веками. Считается, что переселенцы
вытеснили прежнее население из большинства районов острова, а в дальнейшем ассимилировали большую его
часть. По-видимому, в качестве невольников на Мадагаскар впервые попали темнокожие африканцы,
привезенные либо малагасийцами, либо арабами. Обе народности, что очевидно из излагаемого выше, были
4
искусными мореходами, чего нельзя сказать о населении Восточной Африки, даже в XIX веке еще не освоившем
водные пути до Мадагаскара (Шурц, 2004).
В отличие от Коморских, острова других архипелагов не были заселены ни малагасийцами, ни арабами,
несмотря на то, что были известны последним, о чем свидетельствуют средневековые тексты и географические
карты (например, арабские названия Маскаренских островов на карте мира Йохана Рюйша из издания Птолемея
1507—08 гг. (Багров, 2004)). Многие из них (Амирантские, Альдабра, Космоледо, Фаркуар и др.), особенно
острова рифового происхождения, благодаря своим небольшим размерам не были пригодны для успешного
хозяйствования. На наиболее крупные из островов впервые серьезное внимание обратили европейцы:
португальцы, голландцы, а затем французы и англичане. Все эти острова, включая Мадагаскар, были
переоткрыты ими в эпоху Великих географических открытий. Сначала европейские флотоводцы использовали
удобные бухты островов как перевалочные базы во время своих походов через Индийский океан. Затем возник
интерес к их природным ресурсам. Постоянные поселения появились намного позже. Первыми были
колонизированы Маскаренские о-ва: Родригес — в 1644 г., Реюньон (Бурбон) — в 1665 г. и Маврикий (Иль де
Франс) — в 1721 г. (после двух неудачных попыток 1638 и 1644 гг.). В 1770-х гг. поселение было основано на ове Святой Анны из группы Сейшельских о-вов, в 1778 г. был заселен о-в Маэ, а затем и другие о-ва (рис. 2).
Рис. 2. Современные представления о заселении территорий Мадагаскарской зоогеографической области человеком. Даты показывают время
открытия островов области европейцами. Основа схемы — из издания: Океанские пути мира, 1962.
С развитием постоянного транспортного сообщения между островами в хозяйственный оборот были
введены и малые о-ва архипелагов — на них появились небольшие поселения преимущественно туристического
назначения.
Природные сообщества области в голоцене
Масштабные изменения в составе и структуре сообществ, произошедшие на территориях Мадагаскара
и других островов этой части Индийского океана, имеют антропогенную природу и характеризуются высокой
скоростью преобразования среды. Начало этих преобразований соответствует времени заселения островов
человеком и составляет для Мадагаскара величину порядка полторы тысяч лет, а для других островов области,
как правило, нескольких сотен лет. Их последствия по сути оказались гибельными для природных сообществ.
Так, масштабы преобразования среды на Мадагаскаре, уступают, разве что, европейским, а на заселенных
островах архипелагов области неизмененные ландшафты в настоящее время нередко отсутствуют вовсе.
Основные причины уменьшения биоразнообразия фауны области можно свести к трем родам деятельности:
уничтожению местообитаний животных, нарушению баланса внутри сообщества путем интродукции новых
видов и непосредственному истреблению представителей фауны.
Уничтожение местообитаний связано, в первую очередь, с практикой экстенсивного подсечноогневого земледелия, при котором для расширения сельскохозяйственных площадей предполагаются выжигание
и последующая вырубка лесов. Неплодородные тропические почвы не выдерживают длительной эксплуатации,
что вынуждает земледельцев постоянно осваивать новые территории для землепользования. При таком способе
хозяйствования области распространения дождевых лесов на Мадагаскаре непрерывно сокращаются. Согласно
Гишо (Джолли, Джолли, 1990), в конце 40-х гг. ХХ века их площади составляли всего 21 % от первоначального
распространения, для середины 80-х гг. приводится цифра 10 % (Мартынов, Миланова, 1985). Некоторые районы
Мадагаскара и прилегающие к нему мелкие острова в результате сведения полностью утратили свои лесные
богатства. Среди последствий сведения лесов не только снижение численности видов и сокращение
5
биоразнообразия в целом, но и общая аридизация климата, развитие эрозионных процессов и деградация
почвенного покрова, нарушение баланса в пресноводных сообществах острова и т.д. Предпринимаемые попытки
восстановить лесные богатства на прежних территориях не приводят к успеху. Вторичные леса — савука —
существенно отличаются от первичных и по составу и по структуре экосистем. Это сообщества светолюбивых
быстрорастущих видов деревьев, формирующих редколесья, чрезвычайно медленно заменяющиеся
сообществами близкими к первичным, но с резко обедненным составом, и, в первую очередь, фаунистическим
(рис. 3). Несмотря на проводимые правительством Мадагаскара природоохранные мероприятия, их
эффективность невысока. Только в биосферных заповедниках (как государственных, так и частных) и
национальных парках они реализуются в действительности. На заселенных островах архипелагов области также
предпринимаются меры по сохранению естественных лесных угодий, сохранившихся в крайне небольшом
количестве. В настоящее время специальные резерваты созданы на островах Реюньон, Маврикий, Маэ, Праслин
и других островах. Создание биосферных заповедников распространяется и на ландшафты других типов, в том
числе на естественные ландшафты мелких островов Индийского океана, таких как атолл Альдабра или остров
Раунд.
Рис. 3. Схема, показывающая состояние лесного покрова о-ва Мадагаскар по данным на 1949—1958 гг. (по Гийоме, 1990): 1 — саванна и
степь; 2 — сомкнутый дождевой лес; 3 — савука (вторичный влажный лес); 4 — горный лес; 5 — листопадное редколесье; 6 —
ксерофильный кустарник. На врезке — современное состояние лесного покрова северо-восточного побережья острова (Agarwak et al., 2004):
1 — безлесные территории; 2 — сведенные леса; 3 — вторичный лес; 4 — первичный лес; 5 — нет данных; 6 — границы городов.
За миллионы лет изоляции, по-видимому, лишь в плейстоцене на пике регрессии на Мадагаскар
проникли несколько видов крупных наземных тетрапод, и, в первую очередь, нильский крокодил и
измельчавший на Мадагаскаре африканский бегемот. Последнего нередко рассматривают как самостоятельный
вид (или несколько самостоятельных видов). В настоящее время на Мадагаскаре бегемот не встречается, но
свидетельства его существования на острове сохранились в памятниках культуры: о нем упоминает Этьен де
Флакур (Flacourt, 1661), он известен по скульптурам и фольклору малагасийцев. Именно, в плейстоцене, когда
общий уровень мирового океана был значительно ниже, а ширина Мозамбикского пролива — намного меньше,
его пересечение могло оказаться возможным для животных, способных преодолевать морские преграды, случаи
чего известны для крокодилов и для бегемотов.
Независимыми от плейстоценового понижения уровня мирового океана, и поэтому менее точно
привязанными во времени, были миграции птиц, в том числе летающих предков мадагаскарских и маскаренских
нелетающих птиц. Одними из наиболее древних, скорее всего, были миграции предков мадагаскарских
бескилевых птиц (эпиорнисы, мюллерорнисы), редукция скелета которых говорит о давней утрате способности к
полету. Среди воздушных мигрантов можно назвать и рукокрылых, в обычных условиях не способных
преодолевать по воздуху большие расстояния. Однако известны случаи, когда рукокрылые переносились на
значительные расстояния ураганными ветрами, и, наверное, это пока единственный способ объяснить их
миграции на Мадагаскар, Сейшельские, Коморские и Маскаренские о-ва.
Появление многих видов животных на островах связано непосредственно с деятельностью человека,
случайно или преднамеренно заселившего остров многими видами млекопитающих, птиц, рептилий и амфибий.
Прежде всего, на острова завозились домашние животные — млекопитающие и птицы. Только немногие из них
6
вторично одичали и заселили естественные ландшафты. Одним из самых известных домашних животных
Мадагаскара является зебу, широко распространенный на острове уже во времена де Флакура. Он упоминается и
в более древних письменных источниках — священных рукописях XVI века «Антай муру». Для малагасийцев
зебу стал не только основным объектом животноводства, но и главным жертвенным животным, забиваемым на
праздниках малагасийского нового года, при испытаниях, погребениях, при совершении обрядов обрезания и т.д.
(Обычаи.., 1977). Поголовье крупного рогатого скота в настоящее время оценивается в 10265 тыс. голов. Помимо
зебу в хозяйстве используются свиньи (1461 тыс. голов), козы (1283 тыс. голов), овцы (753 тыс. голов), а также
птица: куры (2200 тыс. голов), утки (6 млн. голов) и индейки (4 млн. голов). Вместе с человеком на острове
появились собаки и кошки, а также мыши (домовая) и крысы (серая и черная), вероятно, случайно завезенные на
судах. Среди интродуцентов Мадагаскара обычно указывают малую цивету, тигровую лягушку, черепаху Kinixys
belliana; Маврикия — оленей, коз, кабанов (завезенных португальцами), макак (попавших на остров в XVI веке
из юго-восточной Азии), мангустов (в том числе привезенных из Индии для уничтожения крыс), диких кроликов;
Реюньона — кабанов, диких коз, ежей и других животных (рис. 4).
Интродукция новых видов в сообщества также является фактором риска для существования
нативных сообществ. Так или иначе, но успешная интродукция иноземных видов в сообщества отрицательно
сказывается на составе и гомеостазе сложившегося сообщества (Ehrenfeld, 1970; Эренфельд, 1973; Примак, 2002).
Последствия интродукции особенно хорошо заметны на островах архипелагов области, где появление мигрантов
сыграло весомую роль в исчезновении некоторых видов животных-аборигенов. Наибольшее давление вселенцев
испытали, в первую очередь, рептилии, кладки яиц и молодняк которых оказались незащищенными перед
новыми обитателями островов. Так интродукция кошек и свиней указывается как одна из причин сокращения
численности мадагаскарских черепах, вымирания (наряду с охотой) маврикийских, родригесских гигантских
черепах, черепахи Восмера; как единственная причина исчезновения геккона Ньютона и гигантского дневного
геккона с о-ва Родригес (Даревский, Орлов, 1988).
Рис. 4. Основные направления интродукции наземных позвоночных на острова Мадагаскарской зоогеографической области.
Непосредственная охота, как промысловая, так и спортивная, ритуальная, в целях
коллекционирования или для обеспечения безопасности человека нанесла наибольший урон фауне Мадагаскара
и архипелагов области и, по-видимому, спровоцировала волну вымирания мегафауны на островах. В настоящее
время крупнейшими представителями фауны области являются гигантские черепахи и крокодилы, но в недавнем
прошлом на Мадагаскаре обитали гигантские лемуры, размеры наименьшего из которых превышали размеры
наиболее крупного из современных лемуров — индри, бегемот, трубкозуб, гигантские бескилевые птицы; на
Маскаренских о-вах — дронты. В отличие от Маскаренских островов, где исчезновение дронтов было
зафиксировано в памятниках культуры, о времени вымирания Мадагаскарской мегафауны долго не было четких
представлений, и предпочиталось говорить, что их исчезновение предшествовало появлению на острове
человека. Однако при внимательном анализе источников, и главным образом, вспомогательных
палеонтологических источников, каковыми являются источники культуры: тексты, устные формы творчества,
произведения изобразительного искусства, выяснилось, что вымершие животные были хорошо известны
малагасийцам. А, принимая во внимание общее правило, что в дописьменном обществе мифологизированные
образы, не имеющие постоянного материального подтверждения, не сохраняются долго, можно допустить, что
окончательное вымирание многих мадагаскарских животных крупного размерного класса завершилось
относительно недавно, по-видимому, на рубеже эпохи великих географических открытий. Де Флакур (Flacourt,
1661) в «Истории Великого острова Мадагаскар» приводит описания или изображения, по крайней мере, трех
представителей мегафауны: бегемота (рис. 5), гигантской нелетающей птицы вурон патра и загадочного
животного тре-тре-тре-тре: «Вурон патра, — пишет де Флакур, — это большая птица, которая водится в местечке
Ампатра [букв. пастбище (малаг.) — Rakotoarisoa, Radimilahy, 2003] и несет яйца, подобные страусиным. Это вид
страуса; он селится в труднодоступных местах, из которых он выбирает наиболее безлюдные»; «Тре-тре-тре-тре,
или тра-тра-тра-тра, — отмечает де Флакур в другой главе, — это животное размером с двухлетнего теленка, с
круглой головой и лицом человека, передними ногами как у обезьяны, и задними тоже. У него слегка вьющаяся
7
шерсть, короткий хвост и уши как у человека. Он напоминает танахта (Tanacht), описанного Амбруазом Паре 2 .
Он его видел вблизи Липомами, в окрестностях которого у него есть логова. Это животное исключительно
одиночное; жители страны очень его боятся и пускаются наутек при виде его». Несмотря на то, что при
прочтении текста складывается впечатление, что де Флакур описывает животных с чужих слов, созданные им
образы вполне могут быть отождествлены с существовавшими на Мадагаскаре эпиорнисами и гигантскими
лемурами.
Рис. 5. Этьен де Флакур. Животный мир Мадагаскара (Flacourt, 1661). Среди мадагаскарских животных указан вымерший на острове бегемот
и неизвестный для Мадагаскара носорог (справа вверху).
За прошедшее столетие на Мадагаскаре изучено около трех десятков местонахождений
позднеантропогеновой фауны позвоночных, откуда происходят субфоссильные остатки вышеперечисленных
животных. В литературе они нередко характеризуются как местонахождения в отложениях торфяного или
болотного типа, хотя спектр их генетического разнообразия, как правило, шире. Местонахождения известны во
многих районах острова, различающихся по природным условиям (рис. 6). Наличие захоронений листоядных
полудревесных и древесных лемуров в зонах, в настоящее время лишенных лесного покрова, лишний раз
подтверждает глобальный характер произошедших в позднем голоцене ландшафтных перестроек.
Радиоуглеродные датировки костных остатков из них показывают разброс от 26150 ± 400 до 510 ± 80 лет, но, за
редким исключением, единичны как для самих местонахождений, так и для конкретных видов животных. К
сожалению, слабое приложение методов археологической стратиграфии и геохронологии пока не позволяет
говорить о точном времени заселения острова и датировании дописьменных свидетельств хозяйственной
деятельности человека на острове. И то, и другое обстоятельство до сих препятствует созданию единой
временной событийной шкалы, которая смогла бы адекватно реальности показать сопоставление ключевых
событий исторического развития сообществ области в голоцене (табл. 1). Тем не менее, этих данных оказывается
достаточно, чтобы считать: одновременное сосуществование человека и многих вымерших представителей
мегафауны Мадагаскара подтверждается геохронологическими методами и подкрепляется историкокультурными свидетельствами. Первые позволяют утверждать, что вымирание некоторых представителей
мегафауны произошло на острове не раньше рубежа первых тысячелетий нашей эры (позднейшие реперные
датировки получены для археолемура — 1020 ± 50 лет назад (по косвенным данным — 830 ± 60) 3 ;
мадагаскарского бегемота 980 ± 200 лет назад; палеопропитека 510 ± 80; Tattersall, 1975; Simons et al., 1995;
Godfrey et al., 1997). Вторые свидетельствуют о возможном существовании малочисленных популяций в
труднодоступных местах вплоть до XVII века — времени выхода в свет первого исследования о Мадагаскаре,
созданного де Флакуром.
2
Возможно, речь идет о труде известного французского хирурга и акушера Амбруаза Паре (1510—1590) «Об уродах и чудовищах».
Эта датировка уже близка описанию Мадагаскара, составленному Марко Поло, и вошедшему в его «Книгу о разнообразии мира» (1296).
Несмотря на всю неправдоподобность характеристики острова (на котором Марко Поло не был), среди его мифологизированных обитателей
присутствуют гигантские птицы, называемые Рок, за образом которых принято угадывать эпиорнисов (Поло, 1999).
3
8
Рис. 6. Схема основных местонахождений ископаемых голоценовых позвоночных на Мадагаскаре (по Tattersall, 1975; Simons et al., 1995).
ИНТЕРВАЛ
ВРЕМЕНИ
I
тысячелетие
нашей эры
МАДАГАСКАР
КОМОРСКИЕ О-ВА
МАСКАРЕНСКИЕ О-ВА
IV — VI вв. — первая волна миграций индонезийцев;
основание первых поселений на острове
VII —XI вв. — арабские торговые поселения на
северо-западе острова
1020 ± 50 лет — датировка костных остатков
археолемура
с 1000 г. по 1500 г.
СЕЙШЕЛЬСКИЕ О-ВА
VII — XI вв. — освоение зинджами
Коморских о-вов
XI в. — Коморские о-ва
властью Кильвы
851 г. — открытие Сейшельских овов арабскими мореплавателями
под
980 ± 200 лет — датировка костных остатков
мадагаскарского бегемота
XI — XV вв.
индонезийцев
—
вторая
волна
830 ± 60 лет — датировка
приписываемых археолемуру
миграций
копролитов,
1296 г. — свидетельство Марко Поло
существовании гигантской птицы на острове
510 ± 80 лет
палеопропитека
1500 г.
Диаш)
датировка
костных
о
остатков
— открытие острова европейцами (Диегу
с 1500 г. по 1600 г.
1500 г. — открытие о-ва Маврикий
(Диегу Диаш)
Начало
XVI в. — открытие
Коморских о-вов европейцами
1510 г. — открытие Сейшельских овов (Жоан ди Нова)
1507 г, — открытие о-ва Реюньон
(Д.Ф. Перейра)
1511 г. — открытие Амирантских овов (Васко да Гама)
1598 г. — посещение Коморских овов голландским путешественником
Корнелисом Хаутманом
с 1600 г. по 1700 г.
1528 г. — открытие о-ва Родригес
(Диегу Родригеш)
1644—65 гг. — неудачные попытки
колонизации Маврикия
9
1664 г.
Родригес
1661 г. — выход в свет книги Этьена де Флакура
«История Великого острова Мадагаскар» — первого
научного описания острова
—
колонизация
о-ва
1665 г. — колонизация о-ва Реюньон
1680—90 гг. —
дронтов на о-вах
Реюньоне
с 1700 г. по 1800 г.
1721 г. —
Маврикий
исчезновение
Маврикии и
колонизация
о-ва
вторая половина XVIII в. —
исчезновение родригесского дронта
1770-е гг. — первые колонии на
Сейшельских о-вах
с 1800 г. по 1900 г.
1830 г. — исчезновение
Сейшельских о-вах крокодилов
1773
г.
—
исчезновение
реюньонской гигантской черепахи
на
1865—70 гг. — исследование Мадагаскара
французским натуралистом Альфредом Грандидье
1877 г. — исчезновение гигантской
черепахи на о-вах Маврикий и Раунд
1898—1902 гг. — исследование Мадагаскара
французским натуралистом Гийомом Грандидье
с 1900 г. по 2000 г.
1976 г. — создание резервата
строгого режима на атолле Альдабра
1986
г.
—
исчезновение
родригесской гигантской черепахи
конец XX в. — исчезновение
маскаренского многокилевого удава
Табл. 1. Сопоставление ключевых событий естественной и общественной истории Мадагаскара и прилегающих островов.
Отметим ключевые моменты позднеантропогенового экологического кризиса на примере фауны
Мадагаскарской зоогеографической области:
1. В основе кризиса лежит межсистемный конфликт между биосферой и антропосферой, определяемый
принципиально иными системными параметрами основной структурной единицы антропосферы — человека;
среди показателей этого кризиса — его глобальность и скоротечность;
2. Появление первых симптомов назревающего кризиса сопоставимо по времени с заселением территории
области человеком; в Мадагаскарской зоогеографической области межсистемный конфликт возникает без
подготовительной фазы, в результате контакта с уже сформированной антропосферой, что отличает ее от
областей, где ее становлению предшествовало формирование и развитие человека в рамках биосферы;
3. Присвоение антропосферой пространства обитания и пространства ресурсов является главным фактором
сокращения численности и вымирания представителей фауны наземных тетрапод на территории Мадагаскара;
это проявляется, прежде всего, в преобразовании естественной среды обитания фауны области;
4. Сокращение площади местообитаний и непременно следующий за ним подрыв кормовой базы более
чувствительны для мегафауны, что неизбежно ведет к сокращению численности популяций последней;
масштабное вымирание мегафауны предшествует масштабному вымиранию фауны позвоночных среднего
размерного класса;
5. В условиях быстроразвивающегося кризиса долговременные компенсационные механизмы, направленные на
поддержание численности популяций мегафауны (например, переход в меньший размерный класс, часто
реализуемый островными популяциями млекопитающих) невозможны в силу принципиальной разницы между
скоростями процессов двух оболочек: процессы в биосфере протекают в эволюционном (естественноисторическом), а в антропосфере — в историческом (социо-историческом) времени;
6. Выступая в качестве системного суперхищника, человек осуществляет точечное истребление фауны; на
ранних стадиях орудийной специализации приоритетным остается истребление мегафауны, в то время как по
мере сокращения ее численности и совершенствования орудий охоты, акцент постепенно смещается на
истребление животных среднего размерного класса;
7. Обеспечив проникновение на заселяемые территории синантропных видов, на фоне глобального
межсистемного кризиса человек провоцирует локальные внутрисистемные кризисы экосистем; поскольку успех
освоения местообитаний вселенцами обратно пропорционален площади заселяемых территорий, этот фактор
наиболее значим для небольших островов зоогеографической области (Маскаренские, Сейшельские, Коморские
о-ва).
Фаунистический список
Осознавая уникальность фауны Мадагаскарской зоогеографической области и принимая во внимание
стремительно возрастающие масштабы экологического кризиса сообществ этого региона, авторы решили не
ограничивать статью обзором только маммальной мегафауны, как это было принято нами для других областей, а
сочли необходимым охватить всех позднеантропогеновых наземных позвоночных крупного и среднего
размерного класса. В качестве ведущего параметра, используемого для классификации, была использована масса
10
животного. К крупному размерному классу (мегафауне) были отнесены животные, масса которых превышала 20
кг. В средний размерный класс попали животные с массой от 1 до 20 кг.
В список фауны крупного и среднего размерного классов, составленный авторами, включены
представители млекопитающих, птиц и пресмыкающихся, известные из Мадагаскара и архипелагов области, за
исключением:
из млекопитающих — морских и факультативно морских форм (китообразные, сирены, ластоногие);
из птиц — килевых птиц (кроме дронтов);
из пресмыкающихся (парарептилий и эурептилий) — морских и факультативно морских форм
(морские черепахи, морские змеи).
Подобный выбор был обусловлен задачей исследования — анализом фауны исключительно наземных
экосистем. Среди животных, способных пересекать морские преграды или подозреваемых в такой способности,
рассмотрены лишь избранные случаи — крокодилы и бегемоты. Среди интродуцентов рассмотрены дикие или
вторично одичавшие млекопитающие. Среди одомашненных животных рассмотрены только зебу, как
крупнейшие представители современной мегафауны Мадагаскара. Представители земноводных Мадагаскарской
зоогеографической области не попали в поле зрения настоящего обзора, поскольку в рамках области не выходят
за рамки мелкого размерного класса.
Список наземной фауны Мадагаскарской зоогеографической области содержит следующие данные:
1. Научное название рода. При указании авторства видов мы старались соблюдать правила,
позволяющие установить, было ли сочетание родового и видового названий изменено. К сожалению, не во всех
случаях это удалось установить. В тех случаях, когда достоверно установлено такое изменение, фамилии авторов
и первоначальные даты опубликования помещены в круглые скобки, как рекомендуется Международным
Кодексом зоологической номенклатуры. Во всех остальных случаях скобки в написании названий отсутствуют,
что, однако, не говорит о том, что сочетание не было изменено. 2. Общеупотребительное русскоязычное
название. В случаях, если известно малагасийское народное название, оно также указывается. 3. Число видов в
составе рода. 4. Геохронологическое распространение рода. Если остатки представителей рода неизвестны в
ископаемом состоянии, временем существования указывается современность. Если существование
представителей вымершего рода достоверно подтверждается современными ему культурологическими
источниками, временем вымирания указывается историческое время. В противном случае — голоцен. 5.
Географическое распространение рода. 6. Усредненные показатели массы и/или размеров тела представителей
рода. 7. Видовой состав. В случае широкого распространения рода в других зоогеографических областях
указываются виды, характерные только для Мадагаскарской области. 8. Дополнительные данные,
представляющиеся наиболее ценными для получения общего представления о представителях рода. 9.
Природоохранный статус для современных видов. Если статус вида оценен по критериям МСОП, то он
приводится с использованием принятых МСОП аббревиатур: EW — вымерший в дикой природе; CR — на грани
исчезновения, EN — в опасности; VU — уязвимый.
По итогам анализа списка позднеантропогеновых таксонов Мадагаскарской зоогеографической области
была построена схема, иллюстрирующая вымирание мегафауны на ее территории в позднем антропогене (рис. 7).
Рис. 7. Родовой состав мегафауны Мадагаскарской зоогеографической области в позднем антропогене. На схеме родам мегафауны
соответствуют круги. Площадь круга пропорциональна массе наиболее крупных представителей рода. Вымершие роды отмечены черной
заливкой круга, вымершие в области — серой; круги, отвечающие ныне существующим родам, оставлены без заливки.
11
При составлении списка были использованы следующие литературные сводки: Альбиньяк (1990),
Бенсон (1990), Блан (1990), Вебер (1936), Винокуров (1992), Даревский и Орлов (1988), Джолли, Альбиньяк и
Петтэр (1990), Иванова (2000, 2003), Мартынов, Миланова (1985), Основы палеонтологии (1962, 1964), Павлинов
(2003), Полиан (1990), Соколов (1973; 1977; 1979; 1986; 1990), Терентьев (1961), Токарева (1992; 1998), Фридман
(1979), Чегодаев (2002, 2003), Anderson (1984), Decary (1950), Fuller (2000), Trouessart (1904) и др.
В работе использована система наземных тетрапод, разработанная А.К. Агаджаняном, Н.Н. Каландадзе
и А.С. Раутианом.
Список фауны тетрапод наземных экосистем Мадагаскарской зоогеографической области
1.Класс Mammalia Linnaeus, 1758. Млекопитающие
Отряд Carnivora Bowdich, 1821. Хищные
Семейство Herpestidae Bonaparte, 1845
Подсемейство Galidiinae Gray, 1864
Триба Galidiini Gray, 1864
1. Род Galidia I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1837. Мунго кольцехвостые. Вунцика, или кукиа. Один вид.
Современность, Мадагаскар.
Длина тела около 38 см, длина хвоста около 30 см.
Видовой состав: кольцехвостый мунго G. elegans I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1837. Обитает в различных
районах острова. Ведет полудревесный образ жизни. Дневной хищник. Численность особей данного вида
оценивается как очень невысокая.
2. Род Mungotictis Pocock, 1915. Мунго узкополосые. Буки-буки. Один вид.
Современность, Мадагаскар.
Длина тела 35—84 см, длина хвоста 35—60 см.
Видовой состав: узкополосый мунго M. decemlineata (A. Grandidier, 1867). Обитает только в
листопадных редколесьях на песчаных почвах западных и юго-западных районов острова. Ведет полудревесный
образ жизни. Дневной хищник. В некоторых районах распространен относительно широко. EN.
3. Род Salanoia Gray, 1865. Мунго бурохвостые. Один вид.
Современность, Мадагаскар.
Длина тела примерно 33 см, длина хвоста около 18 см.
Видовой состав: бурохвостый мунго S. concolor (I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1837). Распространен в
вечнозеленых лесах восточных районов острова. Ведет полудревесный образ жизни. Дневной хищник. VU.
Триба Galidictini Mivart, 1882
4. Род Galidictis I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1839. Мунго широкополосые. Два или три вида.
Голоцен — современность, Мадагаскар.
Длина тела около 35 см, длина хвоста около 35 см.
Видовой состав: полосатый мунго G. fasciata (Gmelin, 1788) — VU; мунго Грандидье G. grandidieri
Wozencraft, 1986 — EN. Иногда в качестве самостоятельного вида выделяют широкополосого мунго G. striata (I.
Geoffroy Saint-Hilaire, 1837), чаще рассматриваемого в качестве подвида G. fasciata. Ведут полудревесный образ
жизни. Населяют влажные тропические леса восточных районов острова. Ночные хищники.
Подсемейство Herpestinae Bonaparte, 1845
5. Род Herpestes Illiger, 1811. Мангусты. Четырнадцать видов.
Историческое время — современность, Мадагаскар, Маврикий, Гавайские о-ва, о-ва Фиджи, ВестИндия, Италия, Испания (все — интродукция); современность, Аравийский п-ов, Малая Азия, Афганистан,
Индия, Шри-Ланка, Непал, Бирма, Южный Китай, о-ва Хайнань и Тайвань, Индокитай, п-ов Малакка, о-ва
Суматра, Ява, Калимантан.
Длина тела 23—64 см, длина хвоста 23—51 см.
На Мадагаскар был интродуцирован египетский мангуст H. ichneumon Linneaus, 1758 (Hinton et Dunn,
1967). На Маврикий — H. javanicus Geoffroy Saint-Hilaire, 1818 и/или H. auropunctatus Hodgson, 1836. На
Маврикий мангуст был завезен из Индии в 1900 г. для сокращения численности популяции крыс. Численность
самого мангуста при этом быстро возросла, что сказалось на численности других его потенциальных жертв —
птиц, рептилий и амфибий.
Семейство Viverridae Gray, 1821
Подсемейство Cryptoproctinae Gray, 1864
Триба Cryptoproctini Gray, 1864
6. Род Cryptoprocta Bennett, 1833. Фоссы. Один современный и один ископаемый вид.
Голоцен — современность, Мадагаскар.
Длина тела 61—100 см, длина хвоста 60—90 см; масса 7—12 кг.
Видовой состав: фосса C. ferox Bennett, 1833. На Мадагаскаре обитает везде, кроме центрального
горного плато. Населяет зрелые леса. Ведет полудревесный образ жизни. Ночной хищник. Малочисленна, в
ближайшее время может оказаться под угрозой исчезновения. Фосса внесена в Красную книгу МСОП. Снижение
численности связано с охотой (Соколов, 1986). EN. Остатки ископаемой фоссы C. spelea G. Grandidier, 1902
известны из юго-западного Мадагаскара (Тауламбиби, Триандруина). Масса ископаемой фоссы оценивается в 17
кг (Burness et al., 2001).
12
Подсемейство Hemigalinae Gray, 1864
Надтриба Eupleruni Chenu, 1852
7. Род Fossa Gray, 1865. Фаналуки. Один вид.
Голоцен — современность, Мадагаскар.
Длина тела около 40 см, длина хвоста около 20 см; масса 1,5 кг.
Видовой состав: фаналука F. fossana (Muller, 1776).
Была распространена по всем лесам Мадагаскара. В настоящее время встречается вдоль водотоков в
лесах восточной и северо-западной частей острова. Ведет наземный образ жизни. Ночной хищник. Численность
мала и продолжает снижаться. Охраняется в национальных резерватах, созданных на территории ареала данного
вида. Внесена в Красную книгу МСОП. VU.
8. Род Eupleres Doyere, 1835. Мунго мелкозубые. Два вида.
Современность, Мадагаскар.
Длина тела 60—90 см, длина хвоста 20—30 см.
Видовой состав: мелкозубый мунго E. goudoti Doyere, 1835 — EN; большой мунго E. major Lavauden,
1921. Прежде были распространены в лесах всего Мадагаскара, в настоящее время встречаются в восточных,
северных и северо-западных влажных прибрежных зонах острова. Ведут наземный образ жизни. Ночные
хищники. Один из видов — мелкозубый мунго внесен в Красную книгу МСОП. Малочисленный вид, который в
ближайшее время может оказаться под угрозой исчезновения. Снижение численности связано с перепромыслом,
освоением мест обитания человеком, интродукцией малой циветы. Охраняется законом.
Подсемейство Viverrinae Gray, 1821
Триба Viverrini Gray, 1821
9. Род Viverricula Hodgson, 1838. Малые циветы. Один вид.
Историческое время — современность, Мадагаскар, Коморские о-ва, Занзибар, Филиппины, о-в
Сокотра (все — интродукция); современность, Индия, Шри-Ланка, Южный Китай, о-ва Хайнань и Тайвань,
Суматра, Ява, Бали, Юго-Восточная Азия.
Длина тела 45—63 см, длина хвоста 30—43 см.
На Мадагаскаре обитает малая индийская цивета V. indica rasse Horstfeld, 1824, иногда
рассматриваемая как самостоятельный вид. Кроме Мадагаскара и Коморских о-вов этот подвид (всего
насчитывается до двенадцати подвидов малой циветы) интродуцирован также на о-в Занзибар. Встречается в
саваннах, обычно вблизи деревень, никогда не проникает в леса. Ведет наземный образ жизни.
Отряд Primates Linnaeus, 1758. Приматы
Семейство Lemuridae Gray, 1821
Подсемейство Lemurinae Gray, 1821
Триба Lemurini Gray, 1821
10. Род Lemur Linnaeus, 1758. Лемуры кошачьи, лемуры обыкновенные. Шесть современных и два
ископаемых вида.
Плиоцен — современность, Мадагаскар; современность, Коморские о-ва (Майотта, Анжуан, Мохели),
о-ва Нусе-Бе и Нуси-Кумба.
Длина тела 30—45 см, длина хвоста 40—51 см; масса до 3 кг.
Видовой состав: кошачий, или кольцехвостый, лемур L. catta (Linnaeus, 1758) — VU; черный лемур L.
macaco Linnaeus, 1766 — VU; мангустовый лемур, или монго L. mongoz Linnaeus, 1766 — VU; бурый лемур L.
fulvus E. Geoffroy Saint-Hilaire, 1796; венценосный лемур L. coronatus Gray, 1842 — VU; краснобрюхий лемур L.
rubriventer I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1850 — VU. Населяют дождевые и листопадные леса и редколесья
Мадагаскара. Заселение лемурами Коморских островов связывают с мореходным освоением малагасийцами
прилежащих к Мадагаскару территорий. Ведут древесный, полудревесный, реже наземный образ жизни.
Активны днем. При выделении Саймонсом и Рамплером нового рода Eulemur Simons et Rumpler, 1988 к нему
были отнесены все виды рода, кроме типового — L. catta. 4 В Красную книгу МСОП внесены монго L. mongoz и
четыре подвида черного лемура L. macaco. В Приложение I Конвенции о международной торговле внесены все
виды рода. Основная причина снижения численности — уничтожение природных местообитаний. В целях
сохранения природных популяций лемуров созданы резерваты различного статуса (в том числе Локобе, Монтань
д’Амбр, Анкарафанцика). Охраняются законом, который плохо претворяется в жизнь.
11. Род Hapalemur I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1851. Лемуры кроткие, или полумаки. Выделяют от трех до
четырех видов.
Современность, Мадагаскар.
Длина тела и длина хвоста 28—46 см; масса до 1 кг.
Видовой состав: серый лемур H. griseus (Link, 1795); широконосый лемур H. simus (Gray, 1871); H.
occidentalis Rumpler, 1975; золотой бамбуковый лемур H. aureus Meier et al., 1987 — CR; H. alaotrensis Rumpler,
1975. Населяют влажные леса восточного побережья острова. Изолированные популяции сохраняются на западе
Мадагаскара. Предпочитают заросли тростника или бамбука. Активны ночью. Широконосый лемур
4
И.Я. Павлиновым (2003) в род Eulemur с долей условности были помещены виды E. sanfordi (Archbold, 1932), E.
albifrons (E. Geoffroy Saint-Hilaire, 1796), E. rufus (Audebert, 1799), E. collaris (E. Geoffroy Saint Hilaire, 1812), E.
albocollaris (Rumpler, 1975).
13
рассматривается И.Я. Павлиновым (2003) в составе монотипического рода Prolemur Gray, 1871. Серый лемур H.
griseus и широконосый лемур H. simus внесены в Красную книгу МСОП и в Приложение I о международной
торговле. Снижение численности и сокращение ареала обусловлены охотой и освоением человеком их
местообитаний. Местными жителями употребляются в пищу. Охраняются законом, который плохо претворяется
в жизнь.
12. Род Varecia Gray, 1863. Вари. Варикандана, варикандра. Один современный и два ископаемых вида.
Голоцен — современность, Мадагаскар.
Длина тела около 51—55 см, длина хвоста 56—62 см; масса около 4 кг.
Современный вид V. variegata (Kerr, 1792) населяет леса восточной части острова. Ведет древесный
образ жизни. Активен днем. Внесен в Приложение I о международной торговле. Местными жителями в больших
количествах употребляется в пищу. EN. Ископаемые виды V. insignis Forsyth-Major, 1900 и V. jullyi
Ravolonanarivo, 1990 происходят из голоценовых отложений Мадагаскара.
Триба Lepilemurini Gray, 1870
13. Род Lepilemur I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1851. Лемуры тонкотелые, или лемуры ласковидные. Семь
видов.
Голоцен — современность, Мадагаскар; современность, о-в Нуси-Бе.
Длина тела 28—36 см, длина хвоста 25—30 см; масса от 0,5 до 1 кг.
Видовой состав: ласковидный лемур L. mustelinus I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1851; краснохвостый лемур
L. ruficaudatus A. Grandidier, 1867; нусибейский лемур L. dorsalis Gray, 1870 — VU; лемур Эдвардса L. edwardsi
Forbes, 1894; белоногий лемур L. leucopus Forsyth-Major, 1894; малозубый лемур L. microdon (Forbes, 1894); L.
septentrionalis Rumpler et Albignac, 1975 — VU. Населяют леса разных типов и кустарниковые пустыни. Ведут
древесный и полудревесный образ жизни. Активны ночью. Три вида — нусибейский, белоногий и краснохвостый
лемуры — внесены в Красную книгу МСОП, все виды внесены в Приложение I Конвенции о международной
торговле. На месте сильно сократившегося ареала нусибейского лемура создан заказник. Охраняются законом,
который плохо претворяется в жизнь.
Подсемейство Megaladapinae Forsyth-Major, 1893
Триба Megaladapini Flower et Lydekker, 1891
14. Род + Megaladapis Forsyth-Major, 1894. Коаловые лемуры. Три вида.
Плейстоцен — историческое время, Мадагаскар.
Размером с небольшого взрослого человека, максимальная длина черепа 30—31 см; предполагаемая
масса до 70 кг.
Видовой состав: мадагаскарский мегаладапис M. (M.) madagascarensis Forsyth-Major, 1894; мегаладапис
Грандидье M. (M.) grandidieri Standing, 1905; мегаладапис Эдвардса M. (Peloriadapis) edwardsi G. Grandidier 1899.
Череп гигантских лемуров этого рода демонстрирует непропорциональное удлинение лицевого отдела, так что
мозговой отдел занимает не более его половины. Вели полудревесный образ жизни, приближающийся к образу
жизни коала. Передвижение по земле осуществляли на четырех конечностях. Листоядные. Все найденные
остатки — субфоссильные, происходят из болотных отложений голоцена Мадагаскара. Известны полные
скелеты. Радиоуглеродные датировки, полученные в ходе анализа остатков мегаладаписа, составили 26150 ± 400
(местонахождение Антсируандуха (Анкарана)) и 12760 ± 70 (местонахождение Андрафиабе (Анкарана)).
Семейство Palaeopropithecidae Tattersall, 1973
15. Род + Palaeopropithecus G. Grandidier, 1899. Ленивцевые лемуры. Два вида.
Плейстоцен — историческое время, Мадагаскар.
Длина нижней челюсти P. ingens G. Grandidier, 1899 — 21 см; предполагаемая масса животного 40—55
кг.
Видовой состав: P. ingens G. Grandidier, 1899; P. maximus (Standing, 1903); P. sp. sensu Godfrey et
Jungers, 2002. Имеют относительно массивный череп, с выдающимися вперед костями лицевого отдела. Кости
дистальных отделов конечностей — удлиненные. Предполагается образ жизни, близкий к образу жизни
современных ленивцев. Листоядные. Позднейшая датировка, известная для ленивцевого лемура 510 ± 80
(Godfrey et al., 1997).
16. Род + Archaeoindris Standing, 1908. Археоиндри. Один вид.
Плейстоцен — историческое время, Мадагаскар.
Высота 150 см; масса до 200 кг.
Единственный вид — археоиндри Фонтойнонта A. fontoynonti Standing, 1908. Известен из
местонахождения Ампасабазимба в центральном Мадагаскаре. Жизненная форма близка жизненной форме
гориллы.
17. Род + Babakotia Godfrey et al., 1990. Бабакотии. Один вид.
Плейстоцен — историческое время, Мадагаскар.
Длина нижней челюсти 11 см, предполагаемая длина животного 75 см; масса 15—20 кг.
Видовой состав: B. radofilai Godfrey et al., 1990. Происходит из местонахождения Антсируандуха —
пещеры массива Анкарана на северо-западе Мадагаскара. Типовой экземпляр представляет собой два фрагмента
верхней челюсти, принадлежащих одной особи. Известны остатки четырех особей (Jungers et al., 1991). Из костей
посткраниального скелета обнаружены локтевая и фрагмент лучевой костей, некоторые кости пясти и запястья,
части поясничных позвонков, бедренной кости, пяточная кость. Наименее крупный из представителей данного
14
семейства. Выделен на основе особенностей строения зубной системы. Радиоуглеродные датировки
определенных остатков составили 4400 ± 60 лет.
Семейство Indridae Burnett, 1828
18. Род Indri E. Geoffroy Saint-Hilaire, 1796. Индри короткохвостые. Бабакуту, амбунала, эндрина. Один
вид.
Современность, Мадагаскар.
Длина тела 61—71 см, длина хвоста 3—6 см; масса до 12 кг.
Видовой состав: короткохвостый индри I. indri (Gmelin, 1788). Обитает во влажных лесах восточного
побережья острова. Ведет древесный образ жизни. Активен днем. Ареал вида быстро сокращается. Основная
причина снижения численности — распространенная, несмотря на существующее у малагасийцев табу на
убийство индри, браконьерская охота и уничтожение человеком его местообитаний. Внесен в Красную книгу
МСОП и Приложение I Конвенции о международной торговле. EN. Охраняется законом, который плохо
претворяется в жизнь.
19. Род Lichanotus Illiger, 1811. Индри мохнатые. Три вида.
Современность, Мадагаскар.
Длина тела 30—54 см, длина хвоста 32—40 см; масса от 600 г до 1,3 кг.
Видовой состав: мохнатый индри L. laniger (Gmelin, 1788), западный мохнатый индри L. occidentalis
Lorenz von Liburnau, 1898 — VU и выделенный недавно L. unicolor (Thalmann et Geissmann, 2000).
Распространены в лесах северо-западной и восточной частей острова. Ведут древесный образ жизни. Активны
ночью. Снижение численности мохнатых индри связано с освоением человеком его местообитаний, главным
образом, уничтожением лесов. Мохнатый индри внесен в Приложение I к Конвенции о международной торговле,
западный мохнатый индри в Красную книгу МСОП. Охраняется законом, но охрана малоэффективна.
20. Род + Mesopropithecus Standing, 1905. Мезопропитеки. Три вида.
Плейстоцен — историческое время, Мадагаскар.
Длина нижней челюсти 9—10 см; предполагаемая масса животного 10 кг.
Видовой состав: M. globiceps (Lamberton, 1936); M. pithecoides Standing, 1905; M. dolichobrachion
Simons et al, 1995. Остеологически близки индри. Листоядные лемуры; вели древесный образ жизни. Костные
останки первых двух видов происходят из местонахождения Ампасамбазимба.
21. Род Propithecus Bennet, 1832. Индри хохлатые, или сифаки. Три вида (в наиболее дробных системах
до семи).
Плейстоцен — современность, Мадагаскар.
Длина тела 50—106 см, длина хвоста 43—53 см; масса до 6 кг.
Видовой состав: белолобый индри P. diadema Bennett, 1832 — EN; хохлатый индри, или сифака Верро
P. verreauxi A. Grandidier, 1867 — VU и сифака Таттерсолла P. tattersalli Simons, 1988 — CR. Населяют леса и
кустарниковые пустыни острова. Ведут древесный и полудревесный образ жизни. Активны днем. Являются
объектами охоты местного населения. Подвид белолобого индри P. diadema perrieri Lavauden, 1931 и хохлатый
индри внесены в Красную книгу МСОП. Сифака Верро известна в ископаемом состоянии.
Семейство Daubentoniidae Gray, 1870
Подсемейство Archaeolemurinae G. Grandidier, 1905
Триба Archaeolemurini G. Grandidier, 1905
22. Род + Archaeolemur Filhol, 1895. Археолемуры. Два вида.
Плейстоцен — историческое время, Мадагаскар.
Размеры нижней челюсти 13—15 см; предполагаемая масса животного 15—25 кг.
Видовой состав: археолемур Эдвардса A. edwardsi (Filhol, 1895), археолемур Майора A. majori Filhol,
1895. По-видимому, лазающие древесные формы, листоядные. Известны более чем из 20 местонахождений.
Абсолютный возраст костных остатков из них варьирует в диапазоне от 2850 до 1020 ± 50 лет. Датировка,
полученная по копролитам, ассоциированным с остатками ювенильной особи из местонахождения Анзухикели,
составила 830 ± 60 лет.
Триба Hadropithecini Abel, 1913
23. Род + Hadropithecus Lorenz von Liburnau, 1899.
Плейстоцен — историческое время, Мадагаскар.
Предполагаемая масса около 17 кг.
Костные останки единственного вида H. stenognathus Lorenz von Liburnau, 1899 происходят из
пещерного местонахождения Андрахумана. Морфология зубной системы свидетельствует о предпочтении зерен
и семян в пищевом рационе.
Подсемейство Daubentoniinae Gray, 1870
24. Род Daubentonia E. Geoffroy Saint-Hilaire, 1795. Руконожки. Ай-ай. Один современный и один
ископаемый вид.
Голоцен — современность, Мадагаскар.
Длина тела 36—44 см, длина хвоста 50—60 см; масса около 2 кг.
Видовой состав: мадагаскарская руконожка D. madagascariensis (Gmelin, 1788) — EN. Населяет леса
восточной части острова. В конце 60-х гг. ХХ века интродуцирована на остров Нуси-Мангабе. Ведет древесный
образ жизни. Активна ночью. Внесена в Красную книгу МСОП и Приложение I Конвенции о международной
15
торговле. Ископаемый вид D. robusta Lamberton, 1934 (длина 108 см, предполагаемая масса 4 кг) вымер в
историческое время.
Семейство Cercopithecidae Gray, 1821
Подсемейство Cercopithecinae Gray, 1821
Триба Papionini Burnett, 1828
25. Род Macaca Lacepede, 1799. Макаки. Около двадцати видов.
Историческое время — современность, Маврикий (интродукция); Южная Азия, Индонезия, Япония, ова Хайнань, Тайвань, Северная Африка и Гибралтар; поздний миоцен (?), ранний плиоцен, Европа; ранний
плейстоцен — современность, Африка.
Длина тела 38—76 см, длина хвоста до 61 см.
На Маврикии распространена макака-крабоед M. fascicularis Raffles, 1821. Завезена в 1528 г.
португальцами из Малайзии. Населяет южную часть острова: ущелья и лесной массив Ривьер-Нуар, а также
долину Шампань. Приносит существенный вред сельскохозяйственным посадкам и разоряет птичьи гнезда.
Местным жителям служит объектом охоты, употребляется в пищу.
Семейство Hominidae Gray, 1825
Подсемейство Homininae Gray, 1825
26. Род Homo Linnaeus, 1758. Человек. Один современный вид.
Современность, всесветно; голоцен — современность, Мадагаскар; историческое время —
современность, Коморские о-ва, Маскаренские о-ва, Сейшельские о-ва, Амирантские о-ва; плейстоцен —
современность, Европа, Азия; средний плиоцен — современность, Африка.
Высота — 170 см; длина тела — 90 см; масса — 80 кг.
По современным данным заселение Мадагаскара человеком произошло в течение первых столетий
нашей эры, Коморских о-вов — на рубеже первого и второго тысячелетий. Первое поселение на о-ве Родригес
появилось в 1644 г., о-в Реюньон был колонизирован в 1665 г., о-в Маврикий — в 1721 г. (после двух неудачных
попыток 1638 и 1644 гг.), Сейшельские о-ва — в 1770-х гг.
Отряд Tubulidentata Huxley, 1872. Трубкозубые
Семейство Orycteropodidae Gray, 1821
Подсемейство Plesiorycteropodinae Patterson, 1975
27. Род + Plesiorycteropus Filhol, 1895. Мадагаскарские трубкозубы. Два вида.
Плейстоцен — голоцен, Мадагаскар.
Длина до 160 см; предполагаемая масса до 70 кг.
Видовой состав: P. madagascariensis Filhol, 1895; P. germainepetterae McPhee, 1994. Известен из
нескольких местонахождений на Мадагаскаре. С самого начала был определен Фильолем как трубкозуб, но
впоследствии рассматривался и среди грызунов, и среди насекомоядных. В научной литературе нередко
фигурирует под синонимичными названиями Myoryctes Forsyth-Major, 1908 и Majoria Thomas, 1915. МакФи
(MacPhee, 1994) рассматривает происхождение мадагаскарских трубкозубов как самостоятельную
эволюционную ветвь и выделяет их в монотипический отряд Bibymalagasia MacPhee, 1994. Вымерли менее
тысячи лет назад. Неизвестны в ассоциации с человеком.
Отряд Artiodactyla Owen, 1848. Парнопалые
Семейство Hippopotamidae Gray, 1821
Подсемейство Hippopotaminae Gray, 1821
28. Род Hippopotamus Linnaeus, 1758. Бегемоты. Один современный и несколько ископаемых видов.
Плейстоцен — историческое время, Мадагаскар; ранний плиоцен — ранний плейстоцен, Западная
Европа; поздний плиоцен — голоцен, Азия; поздний плиоцен — современность, Африка; поздний плиоцен —
плейстоцен, Индия; ранний — средний плейстоцен, Зондские о-ва.
Длина тела 400—450 см, масса до 3000 кг; для измельчавших островных форм — длина 180 см; масса
150—250 кг.
Из четвертичных местонахождений Мадагаскара описаны три вида: H. madagascariensis Guldberg, 1883;
H. lemerlei A. Grandidier, 1868; H. laloumena Faure et Guerin, 1990. H. lemerlei и H. laloumena — возможно,
измельчавшие островные формы африканского бегемота H. amphibius Linnaeus, 1758, описанные как
самостоятельные виды. Населяли прибрежные районы острова. H. madagascariensis, относимый Харрисом
(Harris, 1991) к роду Hexaprotodon Falconer et Cautley, 1836, характерен для возвышенных районов Центрального
Мадагаскара. Известны полные скелеты мадагаскарских бегемотов, но H. laloumena описан только по нижней
челюсти и костям конечностей. Встречались в историческое время, нашли отражение в малагасийском
фольклоре, где выступают под именем «килопилопитсофи» (Burney, Ramilisonia, 1999). Изображены у де
Флакура (Flacourt, 1661). Остатки H. lemerlei датированы изотопными методами и составляют 980 ± 200 лет.
Семейство Suidae Gray, 1821
Подсемейство Suinae Gray, 1821
Триба Suini Gray, 1821
29. Род Sus Linnaeus, 1758. Кабаны. Четыре вида.
Историческое время — современность, Маврикий, Реюньон (интродукция); поздний миоцен — ныне,
Европа, Азия, включая Индостан; ранний плейстоцен — современность, Африка; поздний плиоцен —
современность, Япония. В одомашненном виде всесветно, кроме Антарктиды и небольших островов.
16
Длина до 205 см, длина хвоста до 30 см; масса до 250—300 кг.
Кабаны S. scrofa Linnaeus, 1758 были завезены на Маврикий португальскими мореплавателями в XVI
веке. Рассчитывая на то, что интродуцированные виды будут успешно развиваться в природной среде,
мореплаватели планировали таким образом обеспечивать себя пищевыми запасами на время остановок на
Маскаренских островах. В таких же целях на острова выпускались и домашние свиньи. Не удалось выяснить на
диких или одичавших одомашненных представителей этого вида осуществлялась охота на т.н. «коричневых
свиней», практиковавшаяся жителями Маврикия. Изображение домашней свиньи приведено де Флакуром среди
прочих рисунков животных Мадагаскара (Flacourt, 1661).
Триба Potamochoerini Gray, 1873
30. Род Potamochoerus Gray, 1854. Кистеухие свиньи. Ламбу. Два вида.
Историческое время — современность, Мадагаскар, Коморские о-ва (интродукция); поздний миоцен,
Западная Европа; средний миоцен — средний плейстоцен, Азия; ранний плиоцен — современность, Африка.
Длина тела 100—150 см, длина хвоста 30—45 см, высота в холке 60—96 см; масса 60—80 кг.
На Мадагаскаре — P. larvatus (Cuvier, 1822), нередко рассматривающийся как подвид P. porcus
(Linnaeus, 1758). Обитает в лесах восточных и западных районов острова.
Семейство Cervidae Goldfuss, 1820
Подсемейство Cervinae Goldfuss, 1820
Триба Cervini Goldfuss, 1820
31. Род Cervus Linnaeus, 1758. Олени. Тринадцать современных видов.
Историческое время — современность, Мадагаскар, Маврикий, Коморские о-ва (интродукция);
поздний миоцен — современность, Европа, Азия, включая Индостан; средний плиоцен — современность,
Северная Африка; ранний плейстоцен (поздний плиоцен?) — современность, Северная Америка.
Длина тела 195—265 см, длина хвоста 10—55 см; масса до 200 кг.
На Мадагаскаре, Маврикии и Коморских о-вах обитает подвид тиморского оленя C. timorensis russa
Müller et Schlegel, 1844, завезенный голландцами с о-ва Ява в XVII веке. На Маврикии распространены на
заповедных территориях и в частных владениях; являются объектом строго регламентированной охоты.
Семейство Bovidae Gray, 1821
Подсемейство Carpinae Gray, 1821
Триба Carpini Gray, 1821
32. Род Carpa Linnaeus, 1758. Горные козлы. Восемь видов.
Историческое время — современность, Мадагаскар, Маскаренские, Сейшельские и Коморские о-ва
(интродукция); поздний плиоцен — современность, Африка, Европа; поздний плейстоцен, Британия; поздний
плейстоцен — современность, Азия; современность, Индия. В одомашненном виде всесветно, кроме Антарктиды
и небольших островов.
Длина тела 100—170 см, длина хвоста 10-20 см.
На острова области интродуцирована домашняя коза C. hircus Linnaeus, 1758. На многих островах
существуют популяции одичавших коз, являющихся наряду со свиньями, кошками и кроликами основными
нарушителями нативных природных сообществ. В целях сохранения экосистем островов популяции коз были
ликвидированы на о-ве Раунд (Даррелл, 1995).
Подсемейство Bovinae Gray, 1821
Триба Bovini Gray, 1821
33. Род Bos Linnaeus, 1758. Настоящие быки. Пять современных видов.
Историческое время — современность, Мадагаскар (интродукция); поздний плиоцен — голоцен,
Европа, Африка; поздний плиоцен — современность, Азия, Северная Америка. В одомашненном виде всесветно,
кроме Антарктиды и небольших островов.
Длина 150—325 см, длина хвоста 70—140 см, высота в холке 130—210 см; масса 325—1200 кг.
На Мадагаскаре распространен зебу Bos taurus indicus Linnaeus, 1758 — восходящая к туру порода
горбатого скота. Изображения зебу на древнеегипетских фресках датированы возрастом три тысячи лет
(Боголюбский, 1961), что свидетельствует о далеком времени его доместикации. По-видимому, зебу издревле
были основой скотоводческого хозяйства на Мадагаскаре. Первое изображение мадагаскарского зебу было
воспроизведено де Флакуром (Flacourt, 1661).
Отряд Lagomorpha Brandt, 1855
Семейство Leporidae Fischer, 1817
Подсемейство Leporinae Fischer, 1817
Триба Oryctolagini Gureev, 1948
34. Род Oryctolagus Lilljebord, 1874. Кролики. Один современный вид. Описаны ископаемые виды.
Историческое время — современность, Мадагаскар, Сейшельские, Маскаренские, Коморские о-ва
(интродукция); Великобритания, Северная Америка, Австралия (интродукция); плейстоцен — современность,
Европа, Северная Африка. В одомашненном состоянии — в подавляющем числе регионов.
Длина тела 36 — 44 см; масса до 7 кг.
Дикий кролик O. cuniculus Linnaeus, 1758 многократно завозился на острова области. Один из факторов
риска разрушения природных сообществ на небольших островах. Популяция кроликов, причастная к вымиранию
17
нескольких видов рептилий на о-ве Раунд была ликвидирована усилиями природоохранных организаций
(Даррелл, 1995).
2. Класс Aves Linnaeus, 1758. Птицы
Надотряд Ratitae. Бескилевые, или Бегающие
Отряд Aepyornithiformes. Эпиорнисообразные
Семейство Aepyornithidae I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1850. Эпиорнисовые
1. Род + Aepyornis I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1850. Эпиорнисы, или слоновые птицы. Воромпатра. Четыре
вида.
Плейстоцен — историческое время, Мадагаскар.
Рост до 3 м, масса до 450 кг; объем яйца эпиорниса достигал 9 л.
Видовой состав: A. maximus I. Geoffroy Saint-Hilaire, 1850; A. medius Milne-Edwards et A. Grandidier,
1866; A. hildebrandti Burckhardt 1893; A. gracilis Monnier 1913. Нелетающие птицы, близкие современным
бескилевым. Для видов, описанных И. Жоффруа Сент-Илером и Буркхартом, известны полные скелеты, для A.
medius — череп и нижняя челюсть, бедренная кость, кости предплюсны и верхнего пояса конечностей, а для A.
gracilis — бедренная кость. Все находки — субфоссильные. Нередко приурочены к торфяным отложениям.
Многочисленные фрагменты скорлупы яиц обычны для южных территорий острова. Фрагменты скорлупы,
найденные на Коморских о-вах, близки по строению скорлупе яиц эпиорниса. Существование на Мадагаскаре
«видов страуса» отмечал де Флакур (Flacourt, 1661), побывавший на острове в конце 1640-х гг. Возможно,
именно поэтому в качестве времени исчезновения эпиорнисов обычно чаше всего называют 1650 г. Внесены в
Черный список МСОП.
2. Род + Mullerornis Milne-Edwards et A. Grandidier, 1894. Мюллерорнисы. Три вида.
Плейстоцен — историческое время, Мадагаскар.
Размеры
Видовой состав: M. betsilei Milne-Edwards et A. Grandidier 1894; M. agilis Milne-Edwards et A. Grandidier
1894; M. rudis Milne-Edwards et A. Grandidier 1894. Нелетающие птицы, близкие современным бескилевым.
Полные скелеты неизвестны. M. betsilei описан по группе костей пояса нижних конечностей и нижних
конечностей; M. agilis — по большой берцовой кости; M. rudis — по большой берцовой кости и костям
предплюсны. Внесены в Черный список МСОП.
Надотряд Carinatae. Килевые, или летающие
Отряд Columbiformes Mirrem. Голубеобразные
Семейство Raphidae Linnaeus, 1758. Дронтовые
3. Род + Raphus (Linnaeus, 1758). Дронты. Два вида.
Голоцен — историческое время, Реюньон, Маврикий.
Достигал 75 см в высоту, длины 1м и массы 25 кг.
Видовой состав: маврикийский дронт, или додо R. cuculatus (Linnaeus, 1758); реюньонский, или
бурбонский дронт R. solitarius (Selys-Longchamps, 1848). Эндемики соответствующих островов Маскаренского
архипелага. Нелетающие птицы. Истребление дронтов — классический пример неумеренной охоты человека на
животных. Маврикийский дронт полностью исчез к 1680—90 гг., во время второй попытки заселения острова
голландскими колонистами (1644—1710). Последнее упоминание о живом дронте относится к 1679 г.
Реюньонский дронт известен только по описаниям и рисункам, сделанным в 1613—1669 гг. С середины XVIII
века сведения об этом виде больше не поступали. Внесены в Черный список МСОП.
4. Род + Pezophaps Strickland et Melville, 1848. Пустынники, или дронты-отшельники. Один вид.
Голоцен — историческое время, о-в Родригес.
Размером с додо.
Видовой состав: родригесский дронт, или пустынник P. solitaria (Gmelin, 1789). Иногда
рассматривается в составе рода Raphus. От представителей предыдущего рода отличается строением передних
конечностей. Был обычен на острове еще в 1730-х гг. Во второй половине XVIII века вид исчез в результате его
неумеренного промысла. Внесен в Черный список МСОП.
3. Класс Parareptilia Olson, 1947. Парарептилии
Отряд Testudinata Linnaeus, 1758. Черепахи
Подотряд Pleurodira Cope, 1870. Бокошейные черепахи
Семейство Pelomedusidae Cope, 1865. Пеломедузовые
Триба Podocnemini Gaffney, 1988
1. Род Erymnochelys Baur, 1888. Мадагаскарские щитоногие черепахи. Рере. Один вид.
Современность, Мадагаскар; верхний мел, Африка.
Длина карапакса до 50 см; масса около 15 кг.
Единственный вид — мадагаскарская щитоногая черепаха E. madagascariensis (A. Grandidier, 1867).
Населяет пресноводные водоемы западной и северо-западной частей острова. Питается беспозвоночными,
рыбами, лягушками. Эта черепаха близка представителям южноамериканского рода Podocnemis Wagler, 1830.
Численность сокращается в результате уничтожения природных местообитаний и употребления местным
населением в пищу. EN. Вид внесен в Красную книгу МСОП и приложение II Конвенции о международной
18
торговле. С 1974 г. охраняется законом. Области обитания черепах в районе оз. Кинкуни объявлены охраняемой
зоной.
Триба Pelomedusini Cope, 1865
2. Род Pelomedusa Wagler, 1830. Шлемоносные черепахи. Капика. Один вид.
Современность, Мадагаскар; Африка; олигоцен — плиоцен, Египет.
Длина карапакса до 25 см.
Видовой состав: капика P. subrufa (Lacepede, 1788). Пресноводный вид. На Мадагаскаре встречается
тот же подвид, что и в тропической части Африки — P. subrufa subrufa (Lacepede, 1788). Обитает в стоячих и
медленнотекущих водоемах с илистым дном. Предпочитают районы распространения дождевых тропических
лесов, но обитают также и в семиаридных условиях, где на время засухи закапываются в ил. Питается водными
беспозвоночными, головастиками и лягушками. Употребляется в пищу местными жителями.
3. Род Pelusios Wagler, 1830. Складные черепахи. Девять видов.
Современность, Мадагаскар, Маврикий, Сейшельские о-ва; миоцен — современность, Африка.
Длина карапакса до 45 см.
В Мадагаскарской зоогеографической области встречаются мадагаскарская складная черепаха P.
subniger (Lacepede, 1788) и сейшельская грязевая черепаха P. seychellensis (Siebenrock, 1906) — VU. Образ жизни
близок таковому у шлемоносных черепах. На Маврикии появилась благодаря интродукции (Чегодаев, 2002).
Употребляется в пищу местными жителями.
Подотряд Cryptodira Dumeril et Bibron, 1835. Скрытошейные черепахи
Семейство Testudinidae Gray, 1825. Сухопутные черепахи
4. Род Asterochelys Gray, 1873. Мадагаскарские черепахи. Два вида.
Плиоцен — современность, Мадагаскар.
Длина карапакса до 60 см; масса до 15 кг и более.
Видовой состав: лучистая черепаха, или сукака A. radiata (Shaw, 1802) — VU, клювогрудая черепаха,
или ангунука A. yniphora (Vaillant, 1885) — EN. Часто рассматриваются в составе афро-азиатского рода
Geochelone Fitzinger, 1835. Сухопутные черепахи. Растительноядны. Лучистая черепаха, которую также
называют тулеарской черепахой, населяет ксерофитные леса южной оконечности острова. Распространение
клювогрудой черепахи ограничено местообитаниями в районе бухты Бали на северо-западе острова, где
сохранились три изолированных массива первичного леса. Вид находится на грани исчезновения. Несмотря на
табу, существующее у местных жителей, другими племенами употреблялись в пищу, а, начиная с XVII века,
активно экспортировались на Коморские о-ва. Число местообитаний сокращается в связи со сведением лесов под
сельскохозяйственные угодья и частыми пожарами в сухой сезон. Кладки яиц и молодняк черепах активно
истребляются дикими свиньями. Обычный объект контрабандного вывоза. Оба вида внесены в Красную книгу
МСОП и Приложение I о международной торговле.
5. Род Aldabrachelys Loveridge et Williams, 1957. Гигантские, или сейшельские, черепахи. Пять
вымерших и один современный вид.
Плиоцен — современность, Альдабра; историческое время, Сейшельские о-ва, Реюньон; о-в Св. Елены
(интродукция).
Длина карапакса до 100—120 см; масса до 250 кг.
Единственный современный вид — A. elephantina (Dumeril et Bibron, 1835) — VU. Долгое время этот
вид ошибочно отождествляли с видом Testudo gigantea Schweigger, 1812, типовой материал которого происходил
из Бразилии. Родовое название Aldabrachelys приоритетно по отношению к Dipsochelys Bour, 1982. Сухопутная
черепаха. Обитает на особо охраняемой территории — в природном резервате ЮНЕСКО на атолле Альдабра.
Предпочитает местообитания юго-восточной части атолла (Стоддарт, Феррари, 1983). Прежде был
распространен значительно шире, населял многие мелкие острова, но варварски истреблен вследствие промысла.
В настоящее время интродуцированы на Реюньон, Маврикий, Нуси-Бе, некоторые острова из группы
Сейшельских. Вид включен в Красную книгу МСОП и Приложение II Конвенции о Международной торговле.
Находятся под охраной государства, с 1995 г. изготовления изделий из панцирей черепах и торговля ими
полностью запрещены. Посещение атолла Альдабра ограничено.
Среди вымерших видов — фаркуарская гигантская черепаха A. sumeirei (Sautzier, 1893); известна по
единственному типовому экземпляру, предположительно обитавшему на атолле Фаркуар и умершему в неволе на
о-ве Маврикий в 1918 г. С Сейшельских о-вов описано несколько видов вымерших гигантских черепах: A.
daudini (Rothschild, 1906), A. hololissa (Günter, 1877), A. arnoldi (Bour, 1982). Черепахи Арнольда в 1776 г. были
завезены на о-в Св. Елены, на котором просуществовали до 1874 г.
6. + Род Cylindraspis Fitzinger, 1835. Четыре вымерших вида.
Плиоцен — историческое время, Маскаренские о-ва.
Размеры сравнимы с размерами представителей предыдущего рода.
Маврикийские гигантские черепахи C. inepta (Günter, 1873), C. graii (Dumeril et Bibron, 1835)
встречались на о-вах Маврикий и Раунд. В 1740 г. они были там обычны, но уже к 1877 г. окончательно
истреблены в результате использования в пищу яиц и молодняка инвазивными видами: свиньями и кошками.
Родригесская черепаха C. peltastes (Dumeril et Bibron, 1835) встречалась на о-ве Родригес в 1691—1761 гг. в
огромных количествах. В последующее время ее численность стала резко сокращаться в связи с вывозом на
другие о-ва, выжиганием растительности и истреблением яиц и молодняка домашними свиньями и кошками.
19
Гигантская черепаха Восмера C. vosmaeri (Fitzinger, 1843) также встречалась на о-ве Родригес. В 1915—1938 гг.
ее численность резко упала в результате длительного вывоза, а также истребления молодняка и яиц одичавшими
кошками. В 1986 г. исчезла на острове окончательно, известна только в субфоссильном состоянии. Реюньонская
гигантская черепаха D. bourbonica (Bour, 1978) населяла о-в Реюньон. Открыта в 1611 г. Спустя столетие стала
очень редкой. После 1728 г. единичные особи встречались только в западной части острова, а, начиная с 1773 г.,
никем не наблюдалась. В последующие годы многие особи черепах других видов завозились на Реюньон для
употребления в пищу. С Маскаренских о-вов указываются еще два вымерших вида этого рода: C. indica
(Schneider, 1783), C. triserrata Gunter, 1873.
7. Род Acinixys Siebenrock, 1902. Плоские черепахи. Один вид.
Современность, Мадагаскар.
Длина карапакса до 12,5 см.
Видовой состав: капидулу A. planicauda (A. Grandidier, 1867) — EN. Сухопутная черепаха.
Растительноядна. Обитает только в лесной области в среднем и нижнем течении р. Андранумена близ г.
Мурундава. Иногда рассматривается в составе рода Pyxis Bell, 1827. Сокращение численности связано с
изменением местообитаний. Внесена в Красную книгу МСОП и в Приложение II Конвенции о международной
торговле.
8. Род Pyxis Bell, 1827 Паучьи черепахи. Капила. Один вид.
Современность, Мадагаскар.
Длина карапакса до 10см.
Видовой состав: паучья черепаха P. arachnoides Bell, 1827 — VU. Сухопутная черепаха.
Растительноядна. Обитает в сообществах ксерофитных кустарников на юге и юго-западе острова. Внесена в
Красную книгу МСОП и в Приложение II Конвенции о международной торговле.
9. Род Kinixys Bell, 1827. Шарнирные черепахи. Четыре вида.
Историческое время — современность, Мадагаскар (интродукция); современность, Африка.
Длина карапакса до 20 см.
На Мадагаскар интродуцирована гладкая киникса, или киникса Белла — K. belliana Gray, 1831.
Сухопутная черепаха. Растительноядна. Обитает в сообществах саванного типа. В сухой сезон зарывается в
почву.
4. Класс Eureptilia Olson, 1947. Настоящие рептилии
Отряд Ophidia Bronguiart, 1800. Змеи
Семейство Boidae Gray, 1825
Подсемейство Boinae Gray, 1825
Триба Sanziniini Hoffstetter, 1968
1. Род Sanzinia Gray, 1849. Мадагаскарские древесные (собакоголовые) удавы. Один вид.
Современность, Мадагаскар.
Длина до 250 см.
Видовой состав: мадагаскарский древесный, или мадагаскарский собакоголовый удав S.
madagascariensis (Dumeril et Bibron, 1844). Ведет наземный образ жизни, но способен хорошо лазать по деревьям.
Питается птицами и мелкими млекопитающими. VU. Относится к числу особо охраняемых животных
Мадагаскара. Внесен в Красную книгу МСОП и в Приложение I Конвенции о международной торговле.
2. Род Acranthophis Jan, 1860. Мадагаскарские удавы. Ду. Два вида.
Современность, Мадагаскар, Реюньон.
Длина до 300 см.
Видовой состав: мадагаскарский удав Дюмериля A. dumerili Jan, 1860 — VU, мадагаскарский удав A.
madagascariensis (Dumeril et Bibron, 1844) — VU. Обитают в лесных биотопах вблизи водоемов. Оба вида
населяют о-ва Мадагаскар и Реюньон. Внесены в Красную книгу МСОП и Приложение I Конвенции о
международной торговле.
Семейство Bolyeridae Gray, 1842
3. + Род Bolyeria Gray, 1842. Болиерии. Один вид.
Историческое время, Маврикий, Раунд.
Длина тела до 150 см.
Единственный вид — маскаренский многокилевой удав B. multicarinata (Boie, 1827). Населял лесную
постилку сухого тропического леса. Ночной хищник. Вымирание на о-ве Раунд было спровоцировано
интродукцией кроликов и коз, выедавших лесную подстилку и, таким образом, уничтожавших природные
местообитания. На Маврикии обитал на северо-западе острова. В последние десятилетия не наблюдался.
Официально признан комиссией CABS (Center for applied biodiversity sciences) вымершим видом.
4. Род Casarea Gray, 1842. Древесные маскаренские удавы. Один вид.
Современность, Маврикий, Раунд.
Длина до 150 м.
Единственный вид — маскаренский удав Шлегеля C. dussumeieri (Schlegel, 1837). Обитает в сухих
тропических лесах о-ва Раунд и северо-запада о-ва Маврикий. Ведет древесный образ жизни. Ночной хищник.
Питается мелкими млекопитающими и ящерицами (сцинками и гекконами). EN. Внесен в Красную книгу МСОП
и Приложение I Конвенции о международной торговле.
20
Отряд Crocodylia Gmelin, 1788
Семейство Crocodylidae Cuvier, 1807
Подсемейство Crocodylinae Cuvier, 1807
Триба Crocodylini Cuvier, 1807
5. Род Crocodylus Laurenti, 1768. Настоящие крокодилы. Мамба, или вуаи. Двенадцать видов.
Плейстоцен — современность, Мадагаскар; плейстоцен — историческое время, Сейшельские и
Коморские о-ва; поздний мел — миоцен, Западная Европа, эоцен — современность, Африка; эоцен, Северная
Америка; миоцен — современность, Южная Америка; плиоцен — современность, Азия, плейстоцен —
современность, Австралия.
Длина до 3,5 — 6 м; масса континентальных представителей достигает 600 кг; масса измельчавших
представителей около 100 кг.
Видовой состав: Единственный вид крокодила Мадагаскара — нильский крокодил – Crocodylus
niloticus Laurenti, 1768, иногда рассматриваемый в качестве самостоятельного вида C. madagascariensis A.
Grandidier, 1872. Время его появления на островах неизвестно, так именно этот вид прекрасно плавает в морской
воде. Он или близкие формы заселили весь юг Азии и Австралию. Населяет реки и озера (в том числе и
подземные пещерные водоемы). На Сейшельских о-вах последний крокодил был убит в 1830 г. Былые места
обитания можно восстановить, в том числе, и по топонимике водных бассейнов островов. Так, на острове Маэ
известна река Кайман, а на острове Ла-Диг бухта с таким же названием. На Коморских о-вах истреблен в начале
XIX века. Из Красной книги МСОП исключен в связи с восстановлением численности, но на Мадагаскаре
численность нильского крокодила остается сильно подорванной. Ее снижение обусловлено, в первую очередь,
промысловой охотой, а также сбором яиц и уничтожением молодняка местными жителями. Сохранились в
заповедных местах северной и в восточной частях острова. Другой, ископаемый, вид крокодила С. robustus
Vaillant et Grandider, 1910, согласно Броху и Сторрсу (Brochu et Storrs, 1995), целесообразно сближать с
Osteolaemus tetraspis Cope, 1861.
Литература
Альбиньяк Р. Хищные // Мадагаскар / Джолли Э., Оберле Ф., Альбиньяк Р. (ред.). М.: Прогресс, 1990.
С. 206—221.
Багров Л. История картографии. М.: Центрполиграф, 2004. С. 112, 116, табл. G.
Бенсон К.У. Птицы Мадагаскара // Мадагаскар / Джолли Э., Оберле Ф., Альбиньяк Р. (ред.). М.:
Прогресс, 1990. С.151—188.
Блан Ш.П. Пресмыкающиеся // Мадагаскар / Джолли Э., Оберле Ф., Альбиньяк Р. (ред.). М.: Прогресс,
1990. С. 140—150.
Боголюбский С.Н. Происхождение крупного рогатого скота // Скотоводство. Крупный рогатый скот.
М.: Государственное издательство сельскохозяйственной литературы, 1961. Т. 1. С. 7—31.
Борисяк А.А. Курс исторической геологии. Л.- М.- Новосибирск, 1934. С. 263.
Буато П. Мадагаскар. Очерки по истории мальгашской нации. М., 1961. 446 с.
Вебер М. Приматы. М.: Биомедгиз, 1936. С. 60—73.
Винокуров А.А. Редкие и исчезающие животные. Птицы. М.: Высшая школа, 1992. 446 с.
Второв П.П., Дроздов Н.Н. Биогеография. М.: Владос-пресс, 2001. С. 218—219, 234—239.
Гийоме Ж.-Л. Растительность: исключительное разнообразие // Мадагаскар / Джолли Э., Оберле Ф.,
Альбиньяк Р. (ред.). М.: Прогресс, 1990. С. 51.
Даревский И.С., Орлов Н.Л. Редкие и исчезающие животные. Земноводные и пресмыкающиеся. М.:
Высшая школа, 1988. 463 с.
Дарлингтон Ф. Зоогеография. Географическое распространение животных. М.: Прогресс, 1966. С.
378—397.
Даррелл Д. Золотые крыланы и розовые голуби // Даррелл Д. Ковчег на острове. М.: Армада, 1995. С.
7—124.
Даррелл Д. Ай-ай и я // Даррелл Д. Юбилей ковчега. М.: Армада, 1996. С. 15—218.
Джолли Э., Альбиньяк Р., Петтэр Ж.-Ж. Лемуры // Мадагаскар / Джолли Э., Оберле Ф., Альбиньяк Р.
(ред.). М.: Прогресс, 1990. С. 222—247.
Джолли Э., Джолли Р. Экономика Мадагаскара и охрана окружающей среды: трагедия, в которой никто
не виноват // Мадагаскар / Джолли Э., Оберле Ф., Альбиньяк Р. (ред.). М.: Прогресс, 1990. С. 253—260.
Емельянов А.Л. Доколониальный период // Демократическая республика Мадагаскар. М.: Наука, 1985.
С. 63—72.
Жегалло В.И., Каландадзе Н.Н., Кузнецова Т.В., Раутиан А.С. Судьба мегафауны Голарктики в позднем
антропогене // Мамонт и его окружение: 200 лет истории изучения. М.: Геос, 2001. С. 287—305.
Иванова О.Я. Сейшельские острова. М.: Восточная литература, 2000. 48 с.
Иванова О.Я. Коморские острова. М.: Восточная литература, 2003. 63 с.
История тропической Африки (с древнейших времен до 1800 г.). М.: Наука, 1984. С. 340—363.
Каландадзе Н.Н., Раутиан А.С. Место Центральной Азии в зоогеографической истории мезозоя //
Ископаемые рептилии Монголии. М.: Наука, 1983. С. 38—39.
Каландадзе Н.Н., Раутиан А.С. Система млекопитающих и историческая зоогеография // Филогенетика
млекопитающих. М.: МГУ, 1992. С. 135—152.
21
Каландадзе Н.Н., Шаповалов А.В. Обоснование ранга и новейшая летопись Мадагаскарского
зоогеографического региона // Палеонтологическая летопись региональных и глобальных событий. Тезисы
докладов LI сессии Палеонтологического общества. СПб., 2005. С. 61—63.
Мартынов А.В., Миланова Е.В. Физико-географический очерк // Демократическая республика
Мадагаскар. М.: Наука, 1985. С. 4—21.
Обычаи и фольклор Мадагаскара. М.: Наука, 1977. 287 с.
Океанские пути мира. Издательство ВМФ. 1962. Приложение 3.
Основы палеонтологии. Млекопитающие. 1962. 421 с.
Основы палеонтологии. Земноводные, пресмыкающиеся и птицы. 1964. 722 с.
Павлинов И.Я. Систематика современных млекопитающих. М.: МГУ, 2003. 297 с.
Полиан Р. Млекопитающие: общий обзор // Мадагаскар / Джолли Э., Оберле Ф., Альбиньяк Р. (ред.).
М.: Прогресс, 1990. С. 189—193.
Поло М. Книга о разнообразии мира. СПб.: Амфора, 1999. С. 312.
Примак Р.Б. Основы сохранения биоразнообразия. М.: НУМЦ, 2002. С. 101—106.
Соколов В.Е. Систематика млекопитающих. Отряды: однопроходных, сумчатых, насекомоядных,
шерстокрылов, рукокрылых, приматов, неполнозубых, ящеров. М.: Высшая школа, 1973. 432 с.
Соколов В.Е. Систематика млекопитающих. Отряды: зайцеобразных, грызунов. М.: Высшая школа,
1977. 494 с.
Соколов В.Е. Систематика млекопитающих. Отряды: китообразных, хищных, ластоногих, трубкозубых,
хоботных, даманов, сирен, парнокопытных, мозоленогих, непарнокопытных. М.: Высшая школа, 1979. 528 с.
Соколов В.Е. Редкие и исчезающие животные. Млекопитающие. М.: Высшая школа, 1986. 519 с.
Соколов В.Е. Фауна мира. Млекопитающие. М.: Агропромиздат, 1990. 254 с.
Стоддарт Д.Р., Феррари Д.Д.М. Атолл Альдабра: выдающиеся достижения в области охраны природы //
Природа и ресурсы. 1983. Т. 19. No 1. С. 20—28.
Терентьев П.В. Герпетология. Учение о земноводных и пресмыкающихся. М.: Высшая школа, 1961.
336 с.
Токарева З.И. Маврикий. М.: Наука, 1992, 166 с.
Токарева З.И. Реюньон. М.: Восточная литература, 1998. 103 с.
Уоллес А.Р. Тропическая природа. М.: Мысль, 1975. С. 182—183.
Фридман Э.П. Приматы. М.: Наука, 1979. С. 72—88.
Чегодаев А.Е. Экзотические черепахи. М.: Аквариум, 2002. С. 69—84.
Чегодаев А.Е. Сухопутные черепахи. М.: Аквариум, 2003. С. 56—125.
Шурц Г. Индонезия // История человечества. Значение Тихого и Индийского океанов. Индонезия.
СПб.: Полигон, 2004. С. 178—190.
Эренфелд Д. Природа и люди. М.: Мир, 1973. С.100.
Эттенборо Д. Мадагаскарские диковины // Эттенборо Д. Под тропиком Козерога. М.: Наука, 1986. С.
121—240.
Agarwal, D.K., Silander, J.A., Gelfand, A.E., Dewar, R. E., Mickelson, J.G. Tropical deforestation in
Madagascar: Analysis using hierarchical, spatially explicit, Bayesian regression models. 2004. P. 42.
Anderson E. Who is Who in the Pleistocene: Mammalian Bestiary // Quaternary Extinctions. A prehistoric
revolution / Martin P.S., Klein R.G. (eds.). Tucson: University of Arizona Press, 1984. P. 40—89.
Attenborough, D. Zoo quest to Madagascar. London: Lutterworth Press, 1961. 160 p.
Brochu, C.A., Storrs, G.W. The giant dwarf crocodile: A reappraisal of "Crocodylus" robustus from the
Quaternary of Madagascar // Environmental Change in Madagascar / B.D. Patterson, S.M. Goodman, and J.L. Sedlock
(eds.). Chicago, 1995. P. 6.
Burness, G.P., Diamond, J., Flannery T. Dinosaurs, dragons, and dwarfs: the evolution of maximal body size //
PNAS. 2001. Vol. 98. N. 25. P. 14519.
Burney, D. A., Ramilisonia. The Kilopilopitsofy, Kidoky, and Bokyboky: Accounts of Strange Animals from
Belo-sur-mer, Madagascar, and the Megafaunal «Extinction Window» // American Anthropologist. 1999. N 10. P. 957.
Decary, R. La faune malgache. Paris: Payot, 1950. 236 p.
Durrell, G. The Aye-Aye and I. A rescue mission in Madagascar. Simon & Schuster, 1992. 175 p.
Flacourt, E. de. Histoire de la grande isle de Madagascar, composée par le sieur de Flacourt, avec un relation
de ce qui s'est passé les années 1655, 1656, et 1657 non encore veue par la première impression. Paris: Clouzier. 1661. P.
151—159; 163—167.
Godfrey, L.R., Jungers, W.L., Reed, K.E., Simons, E.L., Chatrath, P.S. 1997. Subfossil lemurs // Natural
Change and Human Impact in Madagascar / Goodman, S.M., Patterson, B.D. (eds.). Washington: Smithsonian Institution
Press, 1997. P. 218—256.
Hinton, H., Dunn, A. Mongooses: their Natural History and Behavior. Edinburgh & London: Oliver & Boyd
Ltd., 1967.
Jungers, W.L., Godfrey, L.R., Simons, E.L., Chatrath, P.S., Rakotosamimanana B. Phylogenetic and functional
affinities of Babakotia (Primates), a fossil lemur from northern Madagascar // PNAS. 1991. N 88. P. 9082—9086.
MacPhee, R.D.E. Morphology, adaptations, and relationships of Plesiorycteropus, and a diagnosis of a new
order of eutherian mammals // Bull. Am. Mus. Nat. Hist. 1994. N. 220.
22
Rakptoarisoa, J.-A., Radimilahy, C. Impacts on the environment in southern Madagascar: an archaeological
perspective // Urban landscape dynamics and resource use. A symposium to discuss a framework for south-south-south
co-operation. Abstracts. Uppsala, 2003.
Simons, E.L., Burney, D.A., Chatrath, P.S., Godfrey, L.R., Jungers, W.L., Rakotosamimanana, B. AMS 14C
Dates for extinct lemurs from caves in the Ankarana Massif, northern Madagascar // Quaternary Research. 1995. N. 43. P.
249—254.
Sussman, R. W. and Tattersall, I. 1986. Distribution, abundance, and putative ecological strategy of Macaca
fascicularis on the Island of Mauritius, Southwestern Indian Ocean. Folia Primatologica. 1986. N. 46. P. 28—43.
Tattersall, I. Notes on the Cranial Anatomy of the Subfossil Malagasy lemurs // Lemur biology / Tattersall, I.,
Sussman, RW (eds.). New York, 1975. P. 111—124.
Trouessart, E.-L. Catalogus Mammalium tam viventium quam fossilium. Berolini, 1904. 930 pp.
Wallace, A.R. Die geographische Verbreitung der Thiere. Dresden, 1876. S. 295.
Wallace, A.R. Natural selection and tropical nature. London: MacMillan, 1891. 492 p.

Millan, 1891. 492 p.

